Etaient présents :

               

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                              
COLLEGE USAGERS

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
Directeurs (Directrices) d'UFR et
                                    Instituts

                     

                        
Directeurs (Directrices) des Services
                                    communs et des Services généraux

                     

               
SOMMAIRE

            

               
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT

               

            

               

                  
FINANCES

               

            

               
POLITIQUE GENERALE ET INSTANCES

            

               
Direction du SAS : Avis sur la nomination

            

               
Service civique

            

               
Fondation Université Paris Nanterre : Rapport d'activités et
                        comptes annuels

            

               
FORMATION

            

               
Modifications des maquettes 2017-2018

            

               
RESSOURCES HUMAINES

            

               
Référentiel des charges pour fonctions des
                        enseignants-chercheurs et enseignants

            

               
ELECTIONS

            

               
Election de trois étudiants au conseil du SUAPS

            

               
Election d'un membre 
représentant les
                            enseignants
 (collège B) à la commission électorale

            

               
Election d'un membre suppléant 
représentant les
                            personnels BIATSS
 au Bureau du Conseil d'administration

            

               
Election d'un 
représentant des personnels
                            BIATSS
 au sein de la Commission Electorale

            

               
Election d'un membre suppléant de la commission patrimoine
                        représentant les personnels BIATSS

            

               
Election d'un membre de la commission budgétaire
                            
représentant les personnalités extérieures

               

            

               
Election d'un membre de la commission des statuts et des
                        structures 
représentant les usagers

               

            

               
Election du 
suppléant du représentant titulaire des
                            usagers
 à la commission des marchés

            

               
Election d'un membre 
suppléant du représentant
                            titulaire usagers
 à la commission patrimoine

            

               
CONVENTIONS ET MARCHES

            

               

                  
Etaient présents :

               

               

                  
M. BALAUDE
, 
Président de l'Université Paris
                            Nanterre

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
MME CARANDELL
 (Paris Ouest Notre bien
                                        commun, Soutien SNESUP)

                           

                              
M. FOUQUE
 (Nanterre au cœur)

                           

                              
M. RAGOT
 (Collégialité 2016/2020 : avec
                                            
Matthieu Conan
)

                           

                              
Mme ROMO
 (Nanterre au cœur)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
M. BAUZIN
 (Nanterre au cœur)

                           

                              
M. ESTEBAN
 (Nanterre au cœur)

                           

                              
Mme GOUMI
 (Nanterre au cœur)

                           

                              
M. GARGIULO
 (Collégialité 2016/2020 :
                                        avec 
Matthieu Conan
)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                           

                              
M. ETTAI
 (SGEN CFDT)

                           

                              
Mme LOKPO
 (SGEN CFDT)

                           

                              
Mme LOKPO
 (SGEN CFDT)

                           

                              
Mme ROBERT
 (SNASUB-FSU Paris Ouest
                                        notre bien commun)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE USAGERS

                           

                           

                              
M. COSTE
 (Solidaires
                                        étudiant.e.s)

                           

                              
M. MATHET-RAFFAELLI
 (UNI contre la
                                        fusion avec Saint-Denis)

                           

                              
M. PRADIER
 (UNEF et associations
                                        étudiantes)

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
Mme de BEARN

                     

                     

                        
MME BOUTEILLE-MEISTER

                     

                     

                        
M. BRECHET

                     

                     

                        
M. BRETTE

                     

                     

                        
MME CHEZE

                     

                     

                        
Mme DEZES

                     

                     

                        
M. MABOUT

                     

                     

                        
MME GODARD

                     

                     

                        
Mme JARDIN

                     

                     

                        
M. KATSIULIS

                     

                     

                        
Mme MARCADET

                     

                     

                        
M. MEYER

                     

                     

                        
M. PIERRE

                     

                     

                        
M. POULAIN

                     

                     

                        
Mme RABOURDIN

                     

                     

                        
Mme RIOU

                     

                     

                        
M. ROQUES

                     

                     

                        
Mme WALUGA

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (Directrices) d'UFR et
                                    Instituts

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (Directrices) des Services
                                    communs et des Services généraux

                     

                     

                        
M. MABOUT

                     

                     

                        
M. PAVLIDES

                     

                  

               

            

               
Informations du 
Président
 4 

               
Finances 12 

               
Politique générale et instances 19 

               
Formation 28 

               
Ressources Humaines 29 

               
Elections 31 

               
Conventions et marchés 32 

            

               

                  
Mme EFFOSSE
 à 
M. RAGOT
 ; 

               

                  
M. POLIT
 à 
M. FOUQUE
 ; 

               

                  
M. BOUJEKA
 à 
M. RAGOT
 ; 

               

                  
M. THOMAS
 à 
Mme GOUMI
 ; 

               

                  
Mme DUBOIS
 à 
Mme ROBERT
 ; 

               

                  
Mme ESTRADE
 à 
M. ESTEBAN
 ; 

               

                  
M. GIOT-MIKKELSEN
 à 
Mme ROBERT

                            ; 

               

                  
M. PRADIER
 à 
M. COSTE
 ; 

               

                  
M. CAVELIER
 à 
M. BALAUDE
 ; 

               

                  
M. CLAYETTE
 à 
M. ETTAI
 ; 

               

                  
Mme de LAVALETTE
 à 
M. FOUQUE
 ; 

               

                  
Mme SMITH
 à 
M. BALAUDE
.
                        

            

               

                  
17 votes favorables ;

               

               

                  
0 abstention ;

               

               

                  
8 votes défavorables.

               

            

               

                  
18 votes favorables ;

               

               

                  
0 abstention ;

               

               

                  
7 votes défavorables.

               

            

               

                  
Mme GOUMI
 à 
Mme ROMO
 ; 

               

                  
M. THOMAS
 à 
Mme ROMO
 ; 

               

                  
M. COSTE
 à 
Mme CARANDELL
 ; 

               

                  
M. PRADIER
 à 
Mme CARANDELL
.
                        

            

               

                  
16 votes favorables ;

               

               

                  
6 votes contre ;

               

               

                  
4 abstentions.

               

            

               

                  
19 votes favorables ;

               

               

                  
6 votes contre ;

               

               

                  
1 abstention.

               

            

               

                  
M. GARGIULO
 à 
M. BAUZIN
.
                        

            

               

                  
25 votes favorables ;

               

               

                  
0 abstention ;

               

               

                  
1 vote défavorable.

               

            

               

                  
15 votes favorables ;

               

               

                  
1 abstention ;

               

               

                  
9 votes défavorables.

               

            

               

                  
23 votes favorables ;

               

               

                  
2 abstentions ;

               

               

                  
0 vote défavorable.

               

            

               

                  
25 votes favorables ;

               

               

                  
0 abstention ;

               

               

                  
0 vote défavorable.

               

            

               

                  
23 votes favorables ;

               

               

                  
2 abstentions ;

               

               

                  
0 vote défavorable.

               

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2017-03-29

                  

                     
34

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
La séance du Conseil d'administration de l'Université
                            Paris Nanterre est ouverte à 
9 heures 45

                            sous la présidence de 
M. Jean-François
                            BALAUDE
.

            
Le 
Président
 remercie les membres du CA pour leur
                        présence. La séance du 
27 mars 2017
 a dû être
                        annulée et reportée à ce jour. La démocratie universitaire repose sur les
                        instances constituées des représentants élus des divers corps de
                        l'université. La contestation de sa légitimité est surprenante et choquante.
                        Elle est indispensable à la construction de la politique de l'établissement.
                        Le débat contradictoire est utile dès lors qu'il se tient dans le cadre
                        requis. Il est regrettable que les personnes qui ne se satisfont pas de ce
                        mode de fonctionnement ne sollicitent pas d'être reçues. Le CA a toujours
                        accepté d'entendre les récriminations portées à sa connaissance.

               
M. COSTE
 rappelle que les étudiants souhaitaient
                        disposer du temps nécessaire pour débattre de la question de la sélection.
                        Cette réforme suscite beaucoup d'interrogations et d'inquiétudes. La
                        présence de la police pour accueillir les
                            
administrateurs
 n'est pas propice à la tenue d'un
                        débat démocratique.
Le 
Président
 répond que les forces de l'ordre
                        remplissent leur fonction en veillant à l'absence de troubles sur la voie
                        publique.

               
M. COSTE
 regrette que la présidence n'ait pas répondu
                        aux demandes formulées par les organisations syndicales.
Le 
Président
 souligne que le CA est la seule instance à
                        même de décider de la politique de l'université. Il était prêt à recevoir
                        des « groupes d'opinion » lundi. L'opinion des 34 000 étudiants de
                        l'établissement est probablement diverse.

               
M. COSTE
 estime que les syndicats n'ont pas été
                        consultés sur les mesures de sélection.
Le 
Président
 précise que la loi a été votée en décembre.
                        Elle est le fruit d'un accord national que les organisations représentatives
                        ont signé au terme d'un long processus. La législation s'impose maintenant à
                        tous. Il convient d'appliquer cet accord le mieux possible. L'université
                        s'est saisie de cette problématique dès janvier. Il n'est plus opportun fin
                        mars de réclamer l'ouverture de discussions sur une réforme qui devra entrer
                        en vigueur en septembre.

               
M. COSTE
 conteste la décision nationale et son
                        application locale.
Le 
Président
 explique que différents UFR, laboratoires
                        et écoles doctorales ont manifesté leur intérêt à candidater au PIA3.
                        L'Université Paris Nanterre doit maintenant consulter Paris 8 et ses
                        associés de la COMUE pour définir les projets et les nouveaux cursus qu'elle
                        portera. Elle doit notamment veiller à l'aptitude des différents acteurs à
                        soutenir cette démarche.
Professeur en psychologie à l'UFR SPSE, 
Madame Anne-Marie
                            VONTHRON
 a accepté de conduire une mission relative à
                        l'égalité homme-femme et au handicap. Sa lettre de mission sera transmise
                        aux 
administrateurs
.
La réforme du cycle de master est assez équilibrée. Elle consiste à ne plus
                        pratiquer une sélection entre le M1 et le M2, mais à l'entrée du M1. Une
                        objection pourrait porter sur l'impossibilité pour certains étudiants de
                        passer de licence en M1. Or la loi prévoit un droit à la poursuite d'études.
                        Elle garantit à tout étudiant de L3, en cohérence avec sa licence, de
                        pouvoir prétendre à un master. L'étudiant fera valoir cette possibilité
                        auprès du 
recteur
, s'il le souhaite.
Le problème du redoublement reste posé. Que feront les étudiants qui
                        n'obtiendront pas leur M1 ? A ce jour, le Ministère ne s'est pas prononcé
                        sur ce point. L'université s'efforcera de se saisir de cette question de la
                        meilleure façon possible. L'année universitaire à venir constituera une
                        phase transitoire. Il serait contraire à la loi de permettre à tout étudiant
                        d'entrer en M1, mais incohérent de mettre systématiquement fin aux études de
                        quelqu'un ayant échoué en M1. L'établissement s'efforcera de définir les
                        meilleures solutions suivant les étudiants considérés.

               
M. BRECHET
 confirme que le travail de concertation sur
                        la sélection en master a débuté en novembre dans les UFR. Des votes sont
                        intervenus à la CFVU et au CA de janvier. Depuis cette date, les syndicats
                        n'ont pas sollicité la présidence. La semaine dernière, seuls deux élus
                        étudiants étaient présents sur les seize composant la CFVU. La présence dans
                        les instances constitue la meilleure manière de porter des
                        revendications.
Avant la CFVU, le dossier comprenait cinq éléments : la délibération générale
                        votée en janvier, l'annexe votée en janvier sur la capacité d'accueil en M1,
                        l'annexe 2 votée en janvier sur les capacités d'accueil des M2 de droit,
                        l'annexe 3 sur la capacité d'accueil du M1 MEEF. Ces trois documents restent
                        identiques. Seule a été ajoutée une annexe 4 sur la capacité d'accueil en
                        M2, ainsi que la délibération de la CFVU.
Premièrement, le CA doit aujourd'hui voter le nouveau régime du M1 afin de le
                        mettre en conformité avec la loi votée en janvier. Deuxièmement, il devra se
                        prononcer sur les M2 restant sélectifs en 2017-2018. En janvier, le CA avait
                        choisi d'examiner en priorité les masters de droit qui demandaient à ne pas
                        devenir sélectifs en M1 en 2017-2018, mais à rester sélectifs en M2 à titre
                        transitoire, comme la loi le permet. L'annexe est spécifique à ces neuf
                        parcours.
L'annexe 4 relative aux M2 émane d'une demande de la DGESIP du 
10 mars 2017
 d'actualiser avant le 
31 mars 2017
 le décret de mai 2016 relatif aux
                        mentions de M2 qui opéraient à titre transitoire une sélection pour leurs
                        propres étudiants. Ces éléments ont déjà été votés pour le droit. Les 44
                        mentions qui disposaient d'un accès automatique en M1 et qui s'apprêtent à
                        ouvrir une campagne pour le M2 devront figurer sur le décret.
Le cadre de la délibération générale n'a guère évolué. La mention « prérequis
                        » a été remplacée par « critères de recrutement ». La justification du
                        niveau de langue étrangère ou de français pour les étudiants étrangers non
                        francophones est ajoutée aux pièces constitutives et mentionnée dans
                        l'article 4. Une seule lettre de recommandation est désormais requise. Elle
                        ne devra pas émaner d'un professeur associé au processus de recrutement de
                        la formation visée.
La CFVU a été attentive au fait que les critères de recrutement ne soient pas
                        trop compliqués et finalement défavorables aux étudiants. Comme indiqué
                        précédemment, les deux lettres de recommandation ont été remplacées par un
                        seul courrier n'émanant pas d'un enseignant prenant part à la sélection.
                        Parmi les critères de recrutement, la CFVU a souhaité qu'une mention ne soit
                        jamais exigée pour l'accès en M1. Toutes les pièces redondantes ont
                        également été supprimées.
Jusqu'à présent, l'Université Paris Nanterre réclamait que les étudiants
                        produisent des fiches récapitulatives de candidature. Cette disposition a
                        été supprimée. La CFVU a demandé que les fiches de vœux n'apparaissent plus
                        dans les pièces spécifiques afin de ne pas laisser accroire que le
                        recrutement serait facilité pour les étudiants de Nanterre. Le master de
                        psychologie fait exception. Il ne sollicitera pas des candidats le détail de
                        leur cursus, mais la preuve qu'ils sont en possession du titre de
                        psychologue, conformément à la loi.
La photo d'identité, destinée à anticiper la préparation du trombinoscope, a
                        été retirée afin de lever toute ambiguïté. Beaucoup de réflexions ont porté
                        sur les pré-projets de recherche. Ils permettent de vérifier que le projet
                        professionnel de l'étudiant entre en cohérence avec la formation visée. Les
                        demandes excessives, telles qu'un projet de trente pages pour accéder à un
                        M1, ont été déclinées. La CFVU a demandé que ledit projet n'excède pas cinq
                        pages. Le vote devra
également prévoir de modifier la fiche du master de finance qui,
                        contrairement aux recommandations de la CFVU, requérait un mémoire de
                        préinscription.
Toutes ces fiches ont été mises aux normes. Afin de faciliter les délais de
                        communication, l'ensemble des informations sera en ligne sur le site au
                        format PDF. Celui-ci mentionnera également les pièces constitutives du
                        dossier, les pièces supplémentaires, ainsi que les dates d'ouverture et de
                        fermeture des candidatures pour toutes les formations. Les étudiants doivent
                        ainsi bénéficier de conseils et d'informations transparentes sur les
                        procédures de recrutement de l'intégralité des masters.
Concernant l'annexe ajoutée à la demande du Ministère, l'année dernière, sur
                        les 60 mentions de l'Université Paris Nanterre, 44 étaient autorisées à
                        effectuer une sélection pour le passage de M1 en M2. Pour les 16 formations
                        qui n'avaient pas sélectionné leurs étudiants en M1 et qui ouvrent à présent
                        les candidatures en M2, l'établissement a demandé le maintien d'une liste
                        identique. Pour ces dernières, il s'était engagé à ce que tout étudiant
                        entrant en M1 passe en M2. Ces dispositions sont maintenues.
En matière de capacités d'accueil, la première annexe prévoyait 505 places
                        pour les M2 de droit. Pour l'intégralité des masters autorisés à préciser
                        leurs capacités d'accueil et qui figuraient sur le décret de 2016,
                        l'université a prévu 2 096 places en sus. Le master droit français/droits
                        étrangers n'a pas souhaité spécifier de quota et devra être rajouté à ce
                        document. Les 16 mentions non sélectives ne font pas apparaître de capacités
                        d'accueil. La présentation des M2 correspond ainsi à l'existant.
La délibération générale mentionne que, conformément aux discussions engagées
                        en janvier, l'établissement définit des modalités transitoires afin de
                        prendre en compte le cas des étudiants amenés à redoubler. Comme l'indiquait
                        Jean-François Balaudé, le Ministère ne s'est pas prononcé sur le sujet. Par
                        ailleurs, les autres universités n'ont pas adopté une position unanime.
                        L'établissement pouvait traiter cette question de deux façons.
Dans une première hypothèse, ces étudiants auraient été soumis aux mêmes
                        critères de recrutement que tous les autres candidats en master. Cette
                        solution aurait été très défavorable aux étudiants suivant actuellement ce
                        cursus et amenés à redoubler. Ils auraient également dû candidater entre le
                        5 avril et le 15 juin, avant même de connaître leurs résultats, puisque le
                        jury ne se tient qu'en juillet.
Dans les comités de recrutement, les étudiants de M1 disposant d'un bon
                        niveau auraient été retenus tandis que ceux présentant un dossier moins
                        satisfaisant n'auraient eu aucune chance. En conséquence, l'université
                        aurait dû préempter sur la capacité globale d'accueil des M1, telle que
                        votée en janvier, des places pour des M1 ayant vocation à passer en M2.
En concertation avec l'ensemble des UFR, l'université a adopté des critères
                        assez simples pour ces étudiants redoublants. Ils ne devront pas candidater
                        sur e-candidat. L'établissement mettra à leur disposition un dossier
                        simplifié de demande de maintien dans la formation. Après le premier jury,
                        les masters pourront informer les étudiants, soit d'une validation à la
                        première session, soit du passage de la deuxième session, et, en cas de
                        redoublement, du dépôt d'un dossier 
agrégé de demande de
                            maintien
 dans la formation.
Ce dossier spécifique demandera à l'étudiant concerné d'apporter quelques
                        précisions sur son profil. Avait-il prévu d'échelonner son master sur deux
                        ans ? Quel est son projet par rapport aux différents parcours de masters
                        offerts ? Cette procédure lui permettra, après la tenue du premier jury, de
                        préparer ce dossier, puis d'attendre le deuxième jury.
Les formations concernées tiendront compte de la progression des résultats
                        entre les deux sessions et de la cohérence du projet. Si les capacités
                        d'accueil étaient insuffisantes, l'université s'est engagée à excéder ses
                        capacités d'accueil.
Les étudiants trouveront l'ensemble des offres de l'université sur le site
                        www.masters.u-paris10.fr. L'intégralité des fiches de formation y figure au
                        format PDF. Une rubrique précisera le cadre général des candidatures en M1
                        pour l'année 2017/2018, que la personne intéressée dépose une première
                        candidature ou soit redoublante. Pour ouvrir ce portail, il était nécessaire
                        d'attendre le vote d'approbation de la CFVU de la semaine dernière et la
                        décision du CA aujourd'hui.
Peu d'universités ont manifesté un tel souci de transparence dans la
                        présentation de leurs critères de recrutement. Beaucoup publient simplement
                        une délibération générale, sans détailler les dispositifs spécifiques par
                        masters. Cette évolution constitue un progrès. A terme, il sera probablement
                        nécessaire d'adopter la même démarche pour l'ensemble des formations.

               
M. COSTE
 déplore également que seuls deux représentants
                        étudiants aient assisté à la CFVU. Ce faible effectif découle d'un système
                        universitaire insuffisamment ouvert.

               
M. BRECHET
 relève que ni Solidaires ni les autres
                        syndicats n'ont organisé de réunion pour mener une réflexion sur ce sujet
                        depuis janvier. En revanche, les interventions des deux élus présents ont
                        permis des avancées significatives dont ce texte fait état.

               
M. COSTE
 observe que les modalités d'examen diffèrent
                        énormément suivant les UFR : une épreuve écrite, un oral ou un entretien.
                        Qui décide de ces critères ? Pourquoi les masters requièrent-ils un niveau
                        minimum en français ou en anglais ? Est-il opportun de refuser sur cette
                        base des profils très compétents dans leur spécialité ?
La capacité d'accueil des masters s'élève à 2 758 personnes. Ce chiffre ne
                        présenterait d'intérêt qu'en étant comparé aux effectifs des années
                        précédentes. Ces formations sont-elles par exemple capables d'absorber
                        l'ensemble des étudiants sortant de L3 ? Le coût de l'évaluation et de la
                        sélection a-t-il été estimé ? Il serait préférable de consacrer ce 
budget
 à l'enseignement et à la recherche. Le
                        droit à la poursuite d'étude semble très évasif.
Le 
Président
 répond que le principe de la poursuite
                        d'étude n'est pas un vain mot, mais constitue un droit opposable.
                        L'université travaille en lien avec le rectorat pour assurer son déploiement
                        entre juin et septembre. Des réunions se sont tenues et un calendrier a été
                        adopté. Cette procédure n'ayant pas encore été expérimentée, il est
                        impossible de l'évaluer à ce stade. Un bilan en sera néanmoins dressé à la
                        rentrée. Tout sera mis en œuvre pour que cette réforme bénéficie aux L3.
                        Toutefois, sa réussite ne dépend pas seulement de l'Université Paris
                        Nanterre. Elle s'inscrit dans un processus qui associe le rectorat et les
                        autres établissements d'enseignement supérieur.

               
M. COSTE
 juge pourtant que le plan défini pour assurer
                        la sélection semble plus abouti que le dispositif relatif à la poursuite
                        d'études.

               
M. FOUQUE
 réplique que la procédure de poursuite
                        d'études ne peut pas être présentée avec le même niveau de détail. Elle
                        n'est pas exclusivement interne, mais relève aussi du rectorat.

               
Mme DÈZES
 confirme que les Académies de Paris, Créteil
                        et Versailles agissent de concert pour permettre aux étudiants concernés de
                        se voir offrir trois propositions d'inscription en master, dans des
                        établissements qui ne seront pas forcément leur université d'origine.
Selon 
M. FOUQUE
, le passage automatique de M1 en M2
                        marque un progrès certain. Cette mesure constitue l'aboutissement de la
                        réforme LMD.

               
M. COSTE
 observe que, sans augmentation des capacités
                        d'accueil, le droit à la poursuite d'étude restera lettre morte.

               
M. BRECHET
 rappelle les éléments chiffrés transmis en
                        janvier à la CFVU et au CA. En 2016-2017, les M1 de l'Université Paris
                        Nanterre, droit compris, comptent environ 2 000 étudiants issus sans
                        sélection de la L3. Hormis les neuf mentions de droit qui n'ont pas de
                        capacité d'accueil et le master MEEF, l'établissement proposera 2 759
                        places, soit une capacité supérieure à l'effectif existant jusqu'à présent.
                        En outre, les L3 pourront candidater ailleurs que dans leur faculté.

               
M. COSTE
 s'interroge sur l'accroissement de la capacité
                        d'accueil des masters de droit.

               
M. BRECHET
 répond que la configuration actuelle des M1
                        de droit permet de répondre adéquatement à la demande.
Concernant les modalités de recrutements, l'université a demandé à toutes les
                        formations de préciser si la sélection s'opérerait uniquement sur dossier ou
                        par l'organisation d'épreuves. Ces précisions apparaîtront dans les fiches
                        des cursus qui seront mises en ligne. Les modalités d'application ne
                        différeront pas suivant les UFR. Les dossiers seront examinés par leurs
                        responsables. Les critères de sélection les plus importants figureront
                        également sur le portail. C'est pourquoi la CFVU a souhaité retirer des
                        éléments excessivement sélectifs tels que la mention.
Concernant le niveau de langue obligatoire, il convient de distinguer deux
                        cas. Un niveau minimum d'anglais peut être requis pour le master de FLE, qui
                        prévoit que l'étudiant aille enseigner le français au Royaume-Uni, ou pour
                        le master traduction anglaise spécialisée. L'exigence d'un bon niveau de
                        français pour les étudiants étrangers suit la même logique. Les chiffres
                        fournis par le programme « Etudes en France » montrent que seuls 7 à 8 % des
                        ressortissants étrangers valident leur année dans une université française.
                        Ce critère doit permettre d'être plus soucieux de leur réussite et de leur
                        accompagnement.
Concernant le droit à la poursuite d'études, les étudiants inscrits dans les
                        16 mentions qui ne figuraient pas dans le décret pourront se réinscrire sans
                        sélection. L'université conseille aux probables redoublants d'anticiper
                        cette situation en candidatant dans d'autres M1 et en commençant à préparer
                        leur dossier. Les services de la communication veilleront à ce que les
                        personnes concernées disposent de toutes les informations nécessaires.
Concernant le 
coût
 de la sélection, le
                        référentiel des enseignants-chercheurs précise que cette tâche fait partie
                        des missions des enseignants-chercheurs. Le système SESAME avait géré 60 000
                        candidatures en 2015-2016. Il en ira de même avec e-candidat.

               
Mme CARANDELL
 rappelle que le SNESUP-FSU faisait partie
                        des signataires de l'accord d'octobre 2016. Elle donne lecture de la
                        déclaration suivante : 
« Le SNESUP-FSU s'oppose à̀ toute
                            forme de sélection tant à̀ l'entrée en licence qu'à l'entrée en master
                            ou entre M1 et M2. Qu'il ait ou non une dominante recherche ou
                            professionnelle affirmée, le master est un bloc qui doit combiner
                            recherche et formation sur les deux années. Tout étudiant qui a validé
                            une licence doit pouvoir accéder de droit à̀ un master correspondant à̀
                            son parcours antérieur (domaine, mention, spécialité́ …). » 
 Ayant
                        été élu sur ce mandat, le syndicat se prononcera contre la sélection en
                        master. 
Le 
Président
 s'étonne de cette position. La loi semble
                        en pleine cohérence avec le texte de cette déclaration.

               
M. BRECHET
 se dit surpris que les universitaires qui
                        ont veillé à transmettre les fiches de renseignements des UFR et à mettre en
                        œuvre ce texte se prononcent à présent contre.

               
M. MATHET-RAFFAELLI
 regrette que la CFVU ne donne pas
                        la liberté aux jurys d'établir leurs propres critères de sélection. Pourquoi
                        le dossier de candidature ne peut-il comporter plus d'une seule lettre de
                        recommandation ? Pourquoi l'étudiant ne peut-il être interrogé sur la
                        priorité qu'il accorde à tel master ? Ne pas requérir de mention à l'entrée
                        en master est contraire à la notion de méritocratie. La mise en œuvre du
                        droit à la poursuite d'études risque d'aboutir au développement de master de
                        second rang.
Pour 
M. BRECHET
, la CFVU joue son rôle en veillant à
                        l'uniformisation des critères de sélection. Elle exige une seule lettre de
                        recommandation. Toutefois, l'étudiant pourra faire parvenir plusieurs
                        courriers s'il le souhaite. L'objectif de la réforme ne consiste nullement à
                        baisser le degré d'exigence, mais à veiller à la transparence des
                        procédures.
Le droit à la poursuite d'études est garanti au plan national, mais se
                        déploie au niveau académique. Les étudiants qui auront reçu trois réponses
                        négatives pourront saisir le 
recteur
. Il leur proposera
                        des formations en fonction des places disponibles et des mentions
                        recommandées suivant les profils. Les Franciliens ont la chance de disposer
                        d'un grand nombre d'opportunités.

               
M. MATHET-RAFFAELLI
 s'interroge sur le refus de fournir
                        une photographie. Cette disposition s'inscrit-elle dans la même logique que
                        l'expérimentation du CV anonyme, qui s'était soldée par un échec ?

               
M. BRECHET
 précise que les formations souhaitent
                        simplement veiller à ne pas demander plusieurs fois des pièces d'identité
                        redondantes.

               
M. COSTE
 observe qu'en STAPS, la filière « Education et
                        motricité » passera de 80 à 40 étudiants. Comment envisager une augmentation
                        des capacités d'accueil dans ces conditions ?

               
M. BRECHET
 répond que le chiffre garanti par le
                        pilotage correspond à la capacité globale de l'université en dehors des
                        masters de droit. Certaines filières en grande tension ont restreint leurs
                        capacités d'accueil, alors que d'autres les ont augmentées.
Au préalable, 
Mme ROBERT
 indique qu'elle n'est pas dupe
                        de la stratégie consistant à dépayser le CA à Saint-Cloud, permettant de la
                        placer sous protection policière, ce qu'elle déplore. Comme les
                        représentants étudiants, elle estime qu'autant la procédure de sélection est
                        précise, autant le dispositif de poursuite d'études reste flou. Un quota de
                        places réservées sera-t-il instauré pour répondre aux sollicitations du
                        rectorat ? Il est à craindre que l'université ne dispose pas des moyens
                        d'accueil nécessaires.
Le 
Président
 exprime son impatience de pouvoir vérifier
                        le bon fonctionnement du système de poursuite d'études. L'université en
                        dressera un bilan à l'automne. Comme indiqué par 
Christophe
                            BRECHET
, l'université mettra en œuvre plus de 2 700 places en
                        M1, en dehors des masters de droit, pour actuellement 2 000 étudiants qui
                        poursuivent leur M1 à Nanterre. L'établissement a donc tenu compte d'un
                        nombre réaliste d'étudiants de licence et de candidatures extérieures. Il
                        était exclu de fixer des quotas.
Tous les 
administrateurs
 sont attachés à la tenue du CA.
                        Il n'a pu se réunir lundi. Si des dispositions telles que le dépaysement
                        n'avaient pas été prises, il n'aurait probablement pas pu avoir lieu. Or il
                        n'était pas souhaitable que la convocation de cette instance soit reportée
                            
sine die
. Le CA s'est toujours dit prêt à
                        recevoir des délégations. Il y aurait été disposé aujourd'hui encore si les
                        événements s'étaient déroulés convenablement. Hormis ces circonstances, il
                        est heureux que les 
administrateurs
 puissent ainsi
                        découvrir les différents sites de l'université.

               
M. BRECHET
 rappelle que la loi prévoit de présenter un
                        bilan national du dispositif de poursuite d'études. L'université doit
                        veiller à ne pas honorer trop de promesses au risque de se retrouver sinon
                        dans l'incapacité d'encadrer correctement les M2. Elle est au contraire
                        attentive à la mise en œuvre de sa mission d'enseignement dans les
                        meilleures conditions.
Les rectorats de l'Ile-de-France devront rapidement mener une réflexion à
                        l'échelle de la région académique pour vérifier que toutes les universités
                        appliquent les mêmes règles, que certaines ne soient pas tenues de respecter
                        la loi et d'autres non. Le report du CA nuit au 
premier chef aux
                            équipes en charge de la mise en œuvre du portail e-candidat
.
                        Ces atermoiements font peser un risque certain de souffrance au travail.
L'impossibilité pour nombre d'étudiants de M1 d'entrer en M2 représentait un
                        « gâchis humain » considérable, rappelle 
M. ETTAI
. Le
                        SGEN-CFDT est attentif à la formation, mais aussi à l'insertion
                        professionnelle des étudiants. Il regrette que ce second aspect ne figure
                        pas dans la loi. L'université doit se préoccuper de la cartographie des
                        métiers accessibles à l'issue des formations auxquelles elle donne
                        accès.
Le 
Président
 regrette également que le débat sur
                        l'insertion professionnelle ait été escamoté. Le nouveau dispositif de
                        sélection devra conduire la communauté universitaire à reconsidérer les
                        enjeux de la revalorisation du grade de licence sur le marché du travail.
                        L'impossibilité pour de nombreux titulaires d'un M1 d'entrer en M2
                        constituait effectivement un grand « gâchis ».

               
M. ESTEBAN
 estime que le travail mené par l'Université
                        Paris Nanterre donne un sens humaniste et transparent à la sélection. La
                        mise en œuvre de cette procédure est néanmoins la conséquence du
                        désengagement de l'Etat. Si l'enseignement supérieur disposait des moyens
                        indispensables à l'exercice de ses missions, la sélection ne serait pas
                        nécessaire.
En tant que responsable d'un master, 
M. RAGOT
 rappelle
                        que sa finalité consiste à veiller à la réussite des études. Dès
                        aujourd'hui, tout étudiant titulaire d'une licence parvient à trouver un
                        master. La sélection en M1 ne changera probablement pas la donne. Il
                        comprend l'inquiétude des élus étudiants, mais tient à les rassurer : il y a
                        fort à parier que, demain comme aujourd'hui, la plupart des candidats
                        trouveront un master qui corresponde à leurs souhaits. Il convient toutefois
                        de veiller à l'adéquation entre ces cursus et les débouchés
                        professionnels.

               
M. RAGOT
 regrette également les conditions dans
                        lesquelles se tient le CA. La concertation avec les syndicats étudiants
                        aurait peut-être permis d'éviter ce blocage ou aurait facilité l'acceptation
                        du projet. Il a certes été discuté en CFVU et en CA. Toutefois, ces organes
                        délibératifs et décisionnaires ne permettent pas d'organiser la
                        concertation. Du point de vue de la méthode, les autres grandes réformes à
                        venir suivent une autre optique.

               
M. COSTE
 estime que la sélection ne constitue pas le
                        meilleur moyen d'assurer la défense des étudiants défavorisés. Ils subissent
                        en effet au quotidien la contrainte d'un travail à accomplir en parallèle.
                        Les études doivent effectivement favoriser l'insertion professionnelle, mais
                        celle-ci s'avère difficile pour un étudiant sortant de L3. Par ailleurs, le
                        blocage n'est pas le fait des organisations syndicales, mais de l'AG. Comme
                            
M. ESTEBAN
, 
M. COSTE
 considère
                        que la sélection est le fruit d'un manque de moyens.

               
Mme ROMO
 observe que d'autres universités en région
                        parisienne ont mis en œuvre la sélection. En décidant de placer la sélection
                        à l'entrée du master, l'Université Paris Nanterre a plutôt bien agi en
                        l'espèce.
Le 
Président
 ajoute que l'université aurait pu
                        interpréter la notion de sélection en M1 de manière dure. Ses équipes n'ont
                        pas travaillé dans cet esprit.
Le 
Président
 donne lecture des procurations suivantes
                        :

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
La délibération générale sur la sélection en master et ses
                            4 annexes sont approuvés.

            

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
Les fiches Masters sont approuvées.

            

               
M. POULAIN
 explique que ses services et que les
                        commissaires aux comptes ont éprouvé des difficultés pour élaborer ce 
compte financier
. Elles étaient liées à un
                        turnover important, mais aussi à l'absence d'outil adéquat. En effet, le
                            
compte financier
 est présenté en mode GBCP
                        pour la première année, alors que SIFAC GBCP n'est pas disponible. En
                        conséquence, les AE, les CP et le 
solde
                            budgétaire
 n'apparaissent pas dans ce bilan. Il est difficile de
                        rendre compte d'un exercice budgétaire quand les outils d'
analyse budgétaire
 ne sont pas mobilisables.
La 
revalorisation du patrimoine immobilier

                        participe à la réserve que les commissaires aux comptes ont émise sur la
                        gestion et la comptabilité de l'université. Elle s'explique par une
                        sous-évaluation du patrimoine de l'université en l'état. Elle existe depuis
                        le début de la certification des comptes. Ce point a déjà été évoqué dans
                        différents CA. Cette année, les services de l'université ont tenu plusieurs
                        réunions avec France Domaine pour obtenir une réévaluation. Elle est
                        finalement reportée à 2017.
La direction du patrimoine a néanmoins réussi à se procurer un certain nombre
                        de données. Elles offrent la possibilité de réévaluer les cinq bâtiments du
                        campus postérieurs à 2000 : BSL, H, S, V et R (MDE). Cette avancée permettra
                        de reconsidérer leur 
coût réel
 auprès de la
                        région et du conseil départemental des Hauts-de-Seine. L'ancienne estimation
                        de ces bâtiments a donc été sortie du compte et remplacée par la nouvelle.
                        Autrefois, leur valeur s'élevait à 31 millions d'euros. Elle s'établit
                        maintenant à 54 millions d'euros. Le montant des 
amortissements
 a parallèlement été modifié.
Le chantier de la revalorisation du patrimoine de l'établissement n'est pas
                        achevé. Les commissaires aux comptes et la direction émettent toujours des
                        réserves à son égard. Une rencontre est planifiée avec France Domaine dans
                        quinze jours pour que leurs services procèdent à la réévaluation de cet
                        actif suivant un certain nombre de critères. Le chantier est en cours
                        notamment sur le foncier et sur la 
valeur
                            forfaitaire
. Il devrait s'achever en 2017.
Pour la première année, le 
compte financier de
                            l'université
 présente un déficit consolidé sur ses deux budgets
                        de 377 000 euros. En matière de 
subvention
, les
                            
dotations
 et les reprises de l'établissement
                        se sont accrues. La valeur de l'actif ayant été revalorisée, les valeurs des
                            
amortissements
 et des reprises par le
                        conseil régional et le conseil départemental se sont également élevées.
Les ressources propres augmentent, mais dans une moindre proportion par
                        rapport aux charges. Ces dernières sont en augmentation, principalement la
                        masse salariale qui en constitue l'essentiel. Tel est aussi le cas des
                        charges de fonctionnement courant. Les 
dotations
                            générales
, notamment les 
dotations aux
                            provisions
, connaissent la même évolution.
Le déficit de 651 000 euros du 
budget principal

                        est « compensé » par un 
excédent
 de 273 000
                        euros du 
budget de la BDIC
. De façon consolidée,
                        on constate une augmentation de charges d'achat entre 2015 et 2016 pour 423
                        000 euros, notamment en raison de l'augmentation des 
coûts
 liés à l'électricité et au gaz. Les 
prestations
 diverses et 
prestations
                            extérieures
 s'accroissent également. Cette hausse s'explique
                        avant tout par la charge liée au plan Vigipirate. Ce 
surcoût
 figurait déjà dans la prévision budgétaire. Elle avait
                        justifié une autorisation de déficit et son imputation au fonds de
                        roulement.
D'autres charges supplémentaires peuvent être retracées. Il s'agit en
                        particulier de 
dépenses
 liées à la formation, à
                        la formation continue, à la location immobilière et aux missions. Par
                        ailleurs, diverses opérations de régularisation sur des 
recettes
 d'exercices antérieurs ont été annulées et présentent
                        un certain impact. Le montant de la 
subvention

                        de 150 000 euros à la fondation partenariale a été régularisé. Si celle-ci
                        avait été votée en 2014, ces fonds avaient été consignés et n'apparaissent
                        qu'avec leur imputation définitive intervenue en 2016.
La situation est plus contrastée en termes de 
recettes
. Un certain nombre de 
financements
 sont en augmentation par rapport à 2015 : les
                        ressources liées à l'ANR et au conseil départemental, la 
taxe d'apprentissage
 et les 
prestations
 liées à la formation continue pour 296 000 euros.
                        D'autres 
recettes
 ont diminué : les droits
                        universitaires et les 
subventions
 de certains
                        financeurs comme la région. Cette situation globale de l'établissement en
                        fonctionnement apparaît sur les ratios d'
analyse
                            financière
 tels que les 
soldes
                            intermédiaires de gestion
 et la capacité d'
autofinancement
.
Les 
dotations aux amortissements
 et les reprises
                        augmentent pour des raisons évidentes de revalorisation. Dès lors que des
                        biens comme le bâtiment SHS, les franges sud ou le plan Eco-lumière sont mis
                        en service, ces opérations commencent à être amorties. Grâce aux 
financements
 perçus pour Max-Weber, elles se «
                        neutralisent ». Les 
dotations
 et les reprises
                        correspondantes sont toutefois en augmentation.
La situation des 
soldes intermédiaires de gestion

                        évolue. Sans surprise, ils présentent une valeur ajoutée négative, qui se
                        dégrade par rapport à 2015. L'établissement n'est pas en mesure, avec ses
                        ressources propres, notamment ses droits universitaires, de couvrir ses
                        achats principaux. Dès lors que la 
subvention
 et
                        la 
rémunération
 sont ajoutées à ce calcul,
                            l'
excédent brut
 d'exploitation redevient
                        positif. Il reste néanmoins fortement dégradé et passe de 9 millions d'euros
                        à 5,4 millions d'euros.
Sous cet angle, la situation est encore positive. Si on ajoute les charges de
                        gestion et les 
dotations aux amortissements
,
                        l'université n'est plus en mesure de dégager un résultat d'exploitation
                        positif. Rapporté aux +3,5 millions d'euros de 2015, il s'établit à -378 000
                        euros. La capacité d'
autofinancement
 se trouve
                        aussi dégradée. Elle subsiste en raison de la proportion importante de la
                            
dotation aux amortissements
, mais
                        l'établissement sera en plus grande difficulté à l'issue de l'exercice
                        2016.
La 
dotation
 aux provisions s'établit à 852 000
                        euros. Ce montant assez important participe de l'équilibre général du
                        fonctionnement de l'établissement. Il comprend des éléments conjoncturels.
                        Ainsi, une 
dotation
 de 491 000 euros était
                        destinée, l'an passé, à compenser une sous-évaluation d'EDF. La 
facture
 n'ayant pas été régularisée, un montant
                        complémentaire de 110 000 euros est comptabilisé. Ce problème sera
                        probablement réglé en 2017.
Par le passé, la provision pour le CET (compte épargne-temps) était
                        importante. Ce volume demeure, mais a fait l'objet d'un travail de
                        fiabilisation avec la DRH et avec les commissaires aux comptes. Une étude
                        similaire doit être menée sur la provision pour dépréciation des comptes
                        clients et sur les 
créances dites « douteuses »
.
                        Les commissaires aux comptes ont constaté un 
reliquat
                            de créances non recouvrées
, dont le recouvrement n'est pas
                        assuré. Ces admissions en non-valeur sont donc maintenues sur un volume
                        assez important. Il subsiste un écart substantiel entre la 
facturation
 et l'
encaissement
.
En accord avec les commissaires aux comptes et avec la direction, un travail
                        est en cours sur la fiabilisation des prévisions de 
recettes
 liées aux facturations et aux encaissements. Compte
                        tenu de l'importance des 
reliquats
 restants, il
                        est apparu nécessaire de modifier la méthode d'évaluation. La prévision est
                        portée cette année à 530 000 euros. Le travail de fiabilisation et de
                        recouvrement devrait permettre de limiter ce montant à l'avenir. Il augmente
                        néanmoins les charges sur cet exercice.
En matière d'
investissements
, l'année 2016 est un
                        peu particulière ou « charnière ». 
M. POULAIN
 ne tient
                        pas compte à ce stade de son exposé de la problématique de la fiabilisation.
                        Le poste lié aux constructions est désormais porté à 177 millions d'euros.
                        Le montant d'encours est très important. 20 millions d'euros d'actifs, qui
                        n'étaient jusqu'à présent pas mis en service, l'ont été. Ils ont généré pour
                        partie des 
amortissements
. L'université a
                        investi pour 10 millions d'euros qui se retrouvent dans le volume des
                        autorisations d'engagement consommées sur cet exercice.
Ces biens étaient jusqu'à maintenant comptabilisés comme mis à disposition
                        par l'Etat. En réalité, ces cinq bâtiments, d'une valeur de 54 millions
                        d'euros, sont procurés par le conseil régional et par le conseil
                        départemental. Il convient de cumuler les mises à dispo et des 
financements externes
 importants qui ont été
                        définitivement constatés et ont généré des reprises.
Le fonds de roulement mobilisable devra être redéfini avec l'accord du
                        rectorat. L'université s'inscrivant dans une trajectoire de 
budget rectificatif
, elle devra effectivement
                        faire état de ses engagements. Le fonds de roulement comptable doit être
                        déterminé au vu d'un 
prélèvement sur le fonds de
                            roulement
 de 6,8 millions d'euros. Ce montant correspond au
                        résultat et à la masse d'
investissement
 en fin
                        d'année. Il laisse un fonds de roulement net global de 31,13 millions
                        d'euros, soit environ deux mois de fonctionnement.
La situation du 
budget de la BDIC
 est
                        particulière. Il aboutit à un abondement du fonds de roulement de 315 000
                        euros et laisse un fonds de roulement net global de 1,89 million d'euros.
                        Une partie importante de ce fonds de roulement sera destinée à financer la
                        future BDIC. Parmi les conventions présentées aujourd'hui aux
                            
administrateurs
, figure précisément la convention
                        avec le rectorat qui comprend ce 
financement
.

               
M. PIERRE
 indique que la 
masse
                            salariale
 s'établit à 153 millions d'euros, en hausse de 3
                        millions d'euros par rapport à l'année 2015. 152,2 millions d'euros
                        correspondent à la paie effective, c'est-à-dire la 
rémunération mensuelle
, et 800 000 euros hors paie, notamment la
                        RAFP, le FIPHFP et les charges académiques.
La 
masse salariale
 comprend deux composantes : la
                            
masse salariale « université »
 et la 
masse salariale « Etat »
. La 
masse salariale
 « université » est financée par les ressources
                        externes, en particulier la recherche et dans une moindre mesure
                        l'apprentissage. L'université ne souhaite pas développer outre mesure les
                        contrats liés à l'apprentissage, car ils devraient être transformés en CDI
                        au-delà de six ans. Elle mène également une politique mesurée à l'égard des
                        contractuels.
La 
masse salariale « université »
 correspond à
                        des crédits ouverts de 9,7 millions d'euros et à une consommation de 8,9
                        millions d'euros, soit 91 %. Ce taux s'explique notamment par l'avancement
                        des contrats de recherche. L'évolution à la hausse de +200 000 euros est en
                        particulier due à la recherche, avec un accroissement des 
financements
 de 1 million d'euros pour l'opération
                        LABEX. Le plafond voté s'élevait à 164 ETP dont 150,5 ETP ont été
                        consommés.
Les 
heures complémentaires
 s'élevaient à 7,2
                        millions en 2016. La 
masse salariale « Etat »

                        consacrée aux 
heures complémentaires
 a
                        légèrement diminué de -20 000 euros quand la 
masse
                            salariale « Université »
 a augmenté de
+150 000 euros. L'université a également accru son recours aux vacataires
                        extérieurs par rapport aux personnels dits permanents.
La 
masse salariale
 « Etat » est financée
                        principalement par la 
subvention
 pour charges de
                        service public. Les crédits ouverts s'établissaient à 146,5 millions d'euros
                        et ont été consommés à hauteur de 143,3 millions d'euros, soit un taux de
                        98,5 %. La hausse des 
dépenses
 s'élève à +2,8
                        millions d'euros. Cette tendance requiert une vigilance renforcée. La 
dotation de l'Etat
 n'a pas suivi cette évolution
                        puisqu'elle ne s'est accrue que de +1,5 million d'euros en 2016.
Quels sont les facteurs de progression de la 
masse
                            salariale « Etat »
 ? 1,4 million d'euros correspondent aux 
rémunérations principales
 et se déclinent comme
                        suit : le GVT pour 450 millions d'euros, l'augmentation du 
point d'indice
 votée en juillet 2016 pour 229 000
                        euros, la mise en place du plan PPCR (parcours professionnels, carrières et
                            
rémunérations
) pour 56 000 euros. L'ensemble
                        de ces dernières mesures est financé par l'Etat.
Des dispositions adoptées en 2015 sont étendues en 2016, notamment le
                        recrutement des ATER et des docteurs pour 472 000 euros et les
                        recrutements/concours/promotions pour 225 000 euros. Une évolution de 300
                        000 euros correspond aux 
rémunérations
                            accessoires
. 1,1 million d'euros consistent parallèlement dans
                        les charges patronales.
L'ETPT (équivalent temps plein travaillé) consommé s'élève à 2 025 ETP pour
                        un plafond 2 054,36 ETPT. Cet écart s'explique par des départs non
                        compensés. Ils doivent attirer l'attention de l'université sur sa capacité à
                        recruter sur des postes d'encadrement et de gestion. L'établissement
                        enregistrait 19 mutations sortantes et 14 départs en retraite, ce flux
                        sortant correspond en moyenne à trois mois de vacances de postes.
Le 
Président
 souligne que le
                            
recteur
 considère le déficit de l'université comme
                        conjoncturel. Il préconise néanmoins d'être attentif aux tendances lourdes
                        et de redoubler de vigilance sur les budgets présents et à venir. Le Plan
                        Vigipirate, qui s'élève à plus de 700 000 euros sur l'année, et
                        l'accroissement du 
coût des fluides
 expliquent
                        pour partie la situation.
Les marges de l'université sont néanmoins de plus en plus réduites. Cette
                        évolution est due à une augmentation des 
dépenses
 liées à la 
masse salariale
.
                        Elle se vérifie année après année. La 
dotation

                        augmente en parallèle, mais pas aussi rapidement que la consommation de la
                            
masse salariale
. Par ailleurs, les 
dotations de fonctionnement
 stagnent. Elles sont
                        passées de 12,9 millions d'euros en 2015 à 12,6 millions d'euros en 2016,
                        alors que les besoins sont croissants. La baisse des effectifs étudiants
                        d'un millier se traduit par 300 000 euros de ressources en moins. La 
dotation de la région
 a également décru de -340
                        000 euros.
Cette progression moins importante explique le décalage entre le BR2 et le
                        compte financier. Il convient aussi d'évoquer la baisse des ressources de
                        l'apprentissage. Elle atteint -300 000 euros par rapport à 2015 et -400 000
                        euros comparativement aux prévisions. Les encaissements de 
recettes
 sont inférieurs à ceux escomptés. Cette
                        situation est renforcée par la difficulté de l'établissement à recouvrer ses
                            
créances sur des ressources propres
. Le
                            
Président
 évoque notamment des conventions avec
                        l'ESPE et avec l'université de Cergy-Pontoise. L'augmentation globale des
                            
dépenses de fluides
 n'est que très
                        partiellement due à l'inauguration du bâtiment Max-Weber.
Le principal point d'attention doit porter sur le fonds de roulement
                        mobilisable. A l'évidence, l'évolution de la 
subvention
 pour charges de service public est insuffisante. Elle
                        doit amener l'université à mener un travail plus volontariste, à être plus
                        attentive à la progression de ses ressources propres et de ses 
dépenses
. Concernant la 
masse
                            salariale
, les 
présidents d'universités

                        luttent pour obtenir la couverture par l'Etat du GVT. Il convient de veiller
                        à ce que les arbitrages futurs ne mettent pas en péril les établissements
                        d'enseignement supérieur.

               
M. MABOUT
 précise que le CA votera les comptes
                        financiers du 
budget principal
 et de la BDIC,
                        mais que le 
commissaire aux comptes
 certifie le 
budget
 agrégé de l'établissement dans son
                        ensemble. La bascule GBCP au 
1
er
 janvier 2017
 a effectivement fortement impacté la
                        charge de travail des services financiers. Cette certification intervient
                        pour la cinquième année. Une réserve subsiste concernant l'évaluation de
                        France Domaine. Elle a donné lieu à des réunions et à des travaux de
                        régularisation partielle.
Certains éléments du compte requièrent une évaluation annuelle de leur niveau
                        de risque. Tel est le cas de l'estimation des passifs sociaux, des litiges
                        et des 
créances
 douteuses. Les commissaires aux
                        comptes distinguent les risques significatifs, à savoir la reconnaissance du
                        chiffre d'affaires et le risque de fraude, des risques normaux. Pour
                        l'université, s'ajoutent deux autres risques significatifs : le risque de
                        séparation des exercices et le risque portant sur les 
recettes
 à classer.
La mission du 
commissaire aux comptes
 comprend trois
                        temps forts. Une réunion de lancement intervient en octobre. Elle permet de
                        clarifier le calendrier d'intervention, d'examiner les évolutions
                        réglementaires et de requalifier les risques. En novembre, le travail du
                        cabinet porte sur deux thématiques. La première concerne la revue du
                        contrôle interne. Elle s'est concentrée sur les 
heures
                            complémentaires
 et sur le suivi des droits à congés. Le
                            
commissaire aux comptes
 examine les contrôles de
                        l'établissement et émet des recommandations lorsqu'ils sont
                        insuffisants.
Dans un deuxième temps, le cabinet commence à travailler sur les états
                        financiers en menant des tests substantifs. Ils permettent de prendre de
                        l'avance sur les travaux à conduire début janvier. Le cabinet est ainsi
                        intervenu sur les états financiers presque définitifs durant les semaines
                        des 23 et 30 janvier 2017. Les travaux du cabinet étaient achevés fin
                        février ou courant mars. Le CA qui devait voter les comptes financiers a été
                        décalé. Certains travaux portant sur l'immobilier ou sur le rattachement du
                            
financement
 aux actifs n'étaient pas
                        achevés. L'annexe et les documents transmis aujourd'hui ont été validés. Le
                        cabinet a participé à la commission budgétaire du 
14
                            mars 2017
.
Les comptes de l'établissement ont fait l'objet de corrections. Elles ont
                        impacté le bilan d'entrée, mais pas le résultat de l'exercice. Elles se
                        rattachent à des erreurs ou à des omissions, à un traitement comptable
                        incomplet des exercices précédents. Ces éléments sont de trois ordres.
                        Premièrement, les comptes de TVA figurant au bilan n'étaient pas totalement
                        en adéquation avec les déclarations faites à l'administration. Cette
                        rectification a eu un impact positif sur le fonds de roulement de 260 000
                        euros.
Deuxièmement, des charges à payer surestimées ou comptabilisées en double ont
                        été annulées. L'impact positif sur le fonds de roulement s'élève à 200 000
                        euros. Troisièmement, la régularisation sur le patrimoine immobilier a donné
                        lieu à une majoration de l'actif de 13 millions d'euros et à sa contrepartie
                        sur le passif. Ce dernier élément ne présente pas d'incidence sur le fonds
                        de roulement.
Les bâtiments inscrits dans les comptes de l'université sont évalués suivant
                        l'estimation effectuée par France Domaine en 2011 et 2012. D'autres
                        évaluations sont intervenues en 2014, mais le cabinet n'a pas jugé opportun
                        de les inscrire à l'actif, car l'université les contestait. La réserve du
                            
commissaire
 aux comptes perdure sur cette
                        évaluation. Elle était exhaustive, mais ne mentionnait pas suffisamment les
                        hypothèses ayant permis de valoriser les montants présentés. Une réunion est
                        prévue avec France Domaine en avril. 
M. MABOUT
 a bon
                        espoir que cette réserve sera levée à la fin de l'exercice 2017.
A l'avenir, la vigilance du 
commissaire aux comptes

                        s'exercera sur les points suivants : l'obtention de nouvelles évaluations et
                        leur traduction comptable, l'incidence de la bascule GBCP et la première
                        application du recueil des normes comptables pour les établissements
                        publics, l'analyse du dénouement des provisions pour 
créances douteuses
. Il conviendra de stabiliser le processus de
                        clôture et de peut-être redéfinir les dates d'intervention. Le CA ne s'étant
                        pas tenu dans les délais impartis, le 
commissaire aux
                            comptes
 a émis un second rapport, identique au premier.

               
M. POULAIN
 précise qu'il convient de distinguer des
                        éléments purement comptables, comme le tableau 6, qui sont en cohérence avec
                        un compte de résultat et un bilan, et des documents budgétaires qui sont en
                        AE, en CP et en encaissement. Par exemple, le tableau 2 présente un 
solde budgétaire déficitaire
, mais qui n'est pas
                        en cohérence avec le résultat comptable.
Le CA évoquait précédemment 600 000 euros de déficit pour le 
budget principal
. Il ne correspond pas au même
                        ordre de grandeur, car il équivaut à la différence entre les décaissements
                        et les encaissements. Le CA devra se prononcer sur l'ensemble de ces données
                        budgétaires et « patrimoniales ». Elles constituent le 
compte financier
 de l'exercice.

               
M. ESTEBAN
 s'enquiert de la 
masse
                            salariale de l'Etat
. Continuera-t-elle à augmenter ou sera-t-elle
                        maîtrisée ?
Le 
Président
 confirme l'accroissement de la 
dotation de l'Etat
. D'une part, des mesures de
                        revalorisation interviennent avec l'actualisation du 
point d'indice
, avec la création de nouveaux postes ou avec la
                        couverture du GVT. D'autre part, l'établissement mène sa propre politique.
                        Ainsi, lorsque le GVT n'est pas couvert, la 
masse
                            salariale
 augmente à effectif constant.
Par ailleurs, l'université a bénéficié de créations dites « FIORASO ». Elle a
                        constamment créé de nouveaux postes au cours des cinq dernières années. Des
                        publications de postes ont parfois seulement été différées en accord avec
                        les composantes. Les ETPT sont ainsi en augmentation permettant d'installer
                        des titulaires ou de recruter des ATER.
En raison des besoins de l'établissement, le choix politique a consisté à
                        faire face à ces besoins croissants et à répondre à l'enjeu de
                        revalorisation des traitements. Pour toutes ces réserves, on observe un
                        accroissement annuel de la 
masse salariale
                            dépensée
. Même si l'université dispose d'une petite marge de
                        manœuvre, celle-ci se réduit. Ce point sera décisif pour la maîtrise de
                            l'
équilibre budgétaire
 puisque plus de 80 %
                        des 
dépenses
 sont liées à la 
masse salariale
.
Suite à une émission diffusée par M6 sur l'absentéisme dans la Fonction
                        publique territoriale, 
M. PRADIER
 s'interroge sur
                        l'existence de statistiques portant sur cette réalité à Nanterre.
Le 
Président
 répond que ce phénomène d'absentéisme
                        massif n'existe pas à l'Université Paris Nanterre. Les personnes absentes le
                        sont en raison de maladies ou d'accidents. L'ensemble des personnels et des
                        collègues enseignants-chercheurs sont extrêmement investis. Cette réflexion
                        ne semble pas constituer une piste solide pour traiter de la question des
                        effectifs.

               
M. PIERRE
 confirme que la DRH suit les congés maladie
                        et les arrêts pour accident de travail. Ils sont publiés annuellement dans
                        le bilan social. Ces chiffres connaissent une tendance à la baisse depuis
                        trois ou quatre ans. Ses services s'efforcent également de lutter contre
                        l'absentéisme qui est le symptôme d'une réelle maladie ou d'un mal-être au
                        travail.
La meilleure façon d'assurer la présence des agents consiste à améliorer leur
                        qualité de vie et leur management. Le 
Président
 a
                        évoqué le suivi des 
enseignants-chercheurs
. Depuis deux
                        mois, le CAC restreint a été saisi de « sous- services » conjoncturels ou
                        structurels. Il n'existe pas de phénomène critique à cet égard.

               
Mme DÈZES
 précise que le schéma d'emploi des
                        collectivités territoriales est très différent de celui des universités.

               
Mme ROBERT
 exprime ses inquiétudes sur le 
budget
 de l'année à venir. Page 6 du 
compte financier
, est-il raisonnable d'escompter
                        150 000 euros de revenus de la fondation et 352 000 euros de versement du
                        Ministère pour la politique TEPA, alors que celle-ci date de 2007 ?
Le 
Président
 répond que l'Etat a reconnu cette 
créance
. L'université demande régulièrement le
                        versement de cette 
somme
.

               
M. POULAIN
 ajoute qu'à la demande de la Cour des
                        comptes, les 
créances de l'Etat
 et des
                        établissements sont réconciliées en fin d'exercice. La direction des 
affaires financières
 du ministère adresse à
                        l'université un tableau dans lequel figure cette 
créance TEPA
. Il n'existe donc aucune ambiguïté sur la
                        reconnaissance de cette 
somme
 par le
                        débiteur.
Au-delà des 150 000 euros mentionnés, d'autres 
créances
 ont été réglées. Ces 
dépenses
 interviennent avant d'être régularisées dans les
                        comptes. Elles sont en attente et conduisent les commissaires à formuler un
                        certain nombre d'observations. Les comptes font effectivement apparaître
                        moins d'encaissements facturés constatés. Cette réalité constitue un point
                        de vigilance.
En l'absence de 
M. POLIT
, 
M. RAGOT

                        souligne que la commission budgétaire ne s'est pas prononcée sur le 
compte financier
. Elle ne disposait pas des
                        chiffres adéquats. Il regrette de ne pas avoir pu conduire ce travail. Il
                        serait souhaitable qu'à l'avenir cette instance puisse accomplir
                        correctement sa tâche.

               
M. RAGOT
 partage le constat de 
M.
                            POULAIN
. La situation s'est effectivement fortement dégradée
                        puisque l'université est passée d'un résultat positif de +3 millions d'euros
                        en 2015 à un déficit de -650 000 euros sur l'établissement principal et de
                        +200 000 euros sur la BDIC. Les 
recettes
 ont
                        augmenté de +2 % tandis que les 
dépenses
 se sont
                        accrues de +4 %.
Ce constat ne constitue pas une surprise. Le 
compte
                            financier 2016
 fait craindre des restrictions encore plus
                        importantes sur le 
budget 2017
. 
M.
                            RAGOT
 n'estime pas, comme le rectorat, que cette dégradation
                        est conjoncturelle. Elle correspond plutôt à une tendance lourde. Dans ces
                        conditions, il ne suffit pas d'être attentif aux différents points évoqués,
                        mais de fournir des solutions qui permettent de faire évoluer positivement
                        la situation, en 2017 et à l'avenir.

               
M. RAGOT
 interroge le 
Président

                        sur ce point.
Le 
Président
 répond que ses services ont entamé le
                        travail permettant de définir les modalités d'un retour à l'équilibre.
                        Compte tenu de ces réflexions, le CA dédié au BR sera décalé du 2 au 29 mai.
                        Les éventuels et vraisemblables ajustements du 
budget
                            initial
 pourront ainsi intervenir à la mi-avril. La prochaine
                        commission budgétaire sera mise à profit pour ouvrir une discussion
                        rétrospective et prospective sur le 
compte
                            financier
.
La présidence plaidera évidemment pour une augmentation de la 
subvention de l'Etat
 dans les années à venir.
                        L'ensemble des établissements ignore toutefois quelles seront les lignes de
                        la politique nationale. Compte tenu d'un mode de fonctionnement constant,
                        l'université a été impactée par la baisse de 1 500 étudiants des effectifs,
                        par la réduction des revenus liés à l'apprentissage et par une progression
                        des ressources de la formation continue moindre qu'escomptée.
Diverses pistes de développement des 
recettes

                        peuvent être examinées. Comme indiqué précédemment, l'université éprouve des
                        difficultés à recouvrer ses 
créances
. Celles-ci
                        constituent néanmoins un gisement non négligeable. L'établissement peut
                        également envisager de valoriser ses espaces, tout en étant attentif à
                        l'exigence de ne pas porter préjudice à son activité principale.
En termes de 
dépenses
, la question de la 
masse salariale
 a été précédemment abordée. Elle
                        est très importante. L'université doit examiner ses prévisions de 
dépenses
 et les ajuster sans nuire à ses
                        composantes. Les demandes adressées par les différents services serviront de
                        matériau au travail d'ajustement que le CA devra mener.
L'université a la responsabilité et le devoir d'adopter un 
budget 2017
 à l'équilibre. Elle devra construire
                        le 
budget 2018
 en tenant compte des
                        enseignements de ce 
compte financier
 et des
                        tendances qu'il suggère. La commission budgétaire peut être mise à profit
                        pour traiter de ces questions. Le 
29 mai
                        2017
, les services de l'université pourront fournir un certain nombre
                        d'éléments relativement tangibles pour faire le point sur cette
                        question.
Le 
Président
 donne lecture des procurations suivantes
                        :

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
Le 
compte financier 2016
 et
                            l'affectation du résultat 2016 pour le 
budget
                                principal
 sont approuvés. Les résultats du vote sont les
                            suivants :

            

               
Le 
compte financier budget 2016

                            et l'affectation du résultat 2016 pour le 
budget
                                BDIC
 sont approuvés.

            

               
La séance est suspendue de 
13 heures
                                15
 à 
14 heures 20
.

            
Le 
Président
 explique qu'un appel à candidatures a été
                        lancé pour succéder à 
Jean-François LE VAN
 à la tête du
                        Service d'action sociale (SAS). 
Paul FONTAYNE
 étant
                        seul candidat, il a été élu à l'unanimité par le conseil dudit service. Il
                        convient de saluer le travail mené par 
M. LE VAN
 depuis
                        dix ans. Le 
Président
 se félicite de l'alternance d'un
                        BIATSS et d'un 
enseignant-chercheur
 à la tête du
                        SAS.
La réunion du SAS a fourni l'occasion d'évoquer son bilan et ses
                        perspectives. Le service a permis de conforter des actions menées depuis
                        longtemps. Son 
budget
 a régulièrement crû pour
                        répondre aux sollicitations et aux attentes de la communauté. Cet effort
                        sera poursuivi et consolidé. 
M. FONTAYNE
,
                            
professeur à l'UFR STAPS
, était auparavant
                            
vice- président chargé des études et de la vie
                            universitaire
.
Le 
Président
 donne lecture de la procuration suivante
                        :

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
Le CA approuve la nomination de 
M.
                                FONTAYNE
 à la direction du SAS.

            
Le 
Président
 explique que l'Université Paris Nanterre
                        souhaite obtenir l'agrément pour accueillir de jeunes volontaires en service
                        civique. Ce dossier a été présenté en CT la semaine précédente. Il est ici
                        livré dans sa troisième version, afin de mieux répondre aux interrogations
                        et aux craintes suscitées par les conditions d'encadrement du dispositif et
                        par la définition de ses missions. Les membres du CT ont reconnu que le
                        dossier avait évolué positivement. Ils se sont néanmoins prononcés contre
                        cette initiative par sept voix contre deux. Les membres du CT mettent
                        davantage en cause le principe même du service civique que le projet porté
                        par l'université.

               
Mme BOUTEILLE-MEISTER
 rappelle que le service civique
                        s'inscrit dans le cadre d'une politique nationale. Mises en œuvre en 2010,
                        ses missions d'intérêt général visent à favoriser la cohésion du pays et la
                        mixité sociale. Il a été renforcé en 2015 suite aux attentats qui ont frappé
                        la France. La CPU et l'Agence du service civique coopèrent pour développer
                        cette démarche dans l'enseignement supérieur. En 2016-2017, 37 universités
                        bénéficiaient de l'agrément et accueillaient 154 jeunes.
Ce projet d'accueil est d'abord conçu en faveur des volontaires. Il n'a
                        nullement pour objet de pallier des missions que l'établissement ne saurait
                        accomplir autrement. Il entend proposer un cadre d'engagement permettant à
                        ces jeunes de mûrir, de gagner en compétence et en confiance, de réfléchir à
                        leur avenir et à leur place de citoyen. Il doit également favoriser le
                        côtoiement de personnes d'origines sociales et culturelles diverses.
Le service civique doit répondre aux objectifs stratégiques de l'université.
                        Il doit être valorisant et améliorer le service rendu. Toutefois, comme l'a
                        fait observer le CT à juste titre, lors de la présentation de la première
                        version du projet, ces missions ne doivent pas se substituer à celles
                        assurées par des agents publics. Le service civique ne doit pas non plus
                        consister en une sorte de stage dévoyé. Le volontaire n'est pas recruté sur
                        ses compétences ou sur sa formation.
Les missions confiées aux volontaires à l'Université Paris Nanterre
                        valoriseraient la médiation par les pairs. L'idée consisterait à permettre à
                        des jeunes de s'adresser à d'autres jeunes, en l'absence de tout rapport de
                        subordination institutionnelle. L'objectif viserait à favoriser le
                        développement d'un campus dynamique, serein et inclusif. Les trois
missions proposées concerneraient le secteur culturel et associatif étudiant,
                        le secteur de la prévention des risques et de la promotion des parcours
                        universitaires, l'accueil des étudiants étrangers.
Les volontaires, âgés de 18 à 25 ans, seraient accueillis pour dix mois, de
                        septembre à juin. Ils assureraient un service de vingt-quatre heures
                        hebdomadaires. Cet emploi du temps comprendrait des heures d'orientation
                        personnelle et professionnelle. L'université souhaite que les missions
                        soient effectuées en binôme. Cette organisation permet de lutter contre
                        l'abandon et de favoriser la mixité.
Le volontaire aurait systématiquement le statut d'étudiant afin de pouvoir
                        accéder au restaurant et à la bibliothèque universitaires, ainsi qu'à
                        l'ensemble des services du campus. L'objectif poursuivi reste de favoriser
                        la mixité et de ne pas créer de confusion avec les agents de l'université.
                        Si le volontaire était étudiant à l'université et ne se trouvait pas en
                        année de césure, la CFVU de juin pourrait l'inscrire à l'université en
                        statut dérogatoire.
L'Agence du service civique demande à toutes les institutions disposant d'un
                        agrément de se conformer au seuil minimal de l'
indemnité
 pour ne pas créer de distorsion. Le volontaire
                        percevra un total de 580,45 euros, dont 107 euros versés par l'établissement
                        et le restant par l'Etat. Sur critères sociaux, cette 
indemnité
 peut être portée à 688,22 euros, la différence était
                        prise en charge par l'Agence du service civique.
Tout volontaire serait accompagné par deux tuteurs. Le premier encadrerait le
                        jeune dans la définition de son projet d'avenir et assurerait la
                        coordination avec la mission départementale du service civique. La
                        responsable de la cellule responsabilité sociétale des universités a accepté
                        d'accomplir cette tâche. Le second tuteur serait le responsable
                        administratif du service où est affecté le volontaire. Les tuteurs seront
                        formés gratuitement par la direction départementale de la cohésion
                        sociale.
Les volontaires bénéficieront d'une formation civique et citoyenne mutualisée
                        avec l'AFEV (Association française pour les étudiants dans la ville) et
                        d'une formation aux premiers secours par le service médical. L'université
                        souhaite mettre ses forces à disposition de ces jeunes : le BAIP, le SCD, le
                        SCUIO, etc. L'Agence du service civique demande que le CA délibère sur le
                        principe et sur les modalités de l'accueil des volontaires pour délivrer son
                        agrément. Ces jeunes ne bénéficieront pas de l'accès gratuit au SUAPS et au
                        SGACAC, mais devront s'acquitter du 
tarif
                            étudiant
.

               
Mme ROBERT
 se prononce contre le principe du service
                        civique et contre le projet. Ce dispositif présente l'inconvénient de ne pas
                        relever du droit du travail. Dans le contexte actuel de rigueur budgétaire
                        et de chômage massif, elle exprime les mêmes craintes qu'un certain nombre
                        d'associations de membres du CT que cette mission se transforme en sous-
                        emploi. Elle rappelle que les volontaires effectueront 24 heures de service,
                        soit 3,5 jours par semaine, payées 580,45 euros. 
Mme
                            BOUTEILLE-MEISTER
 a certes veillé à éviter toute dérive, mais
                        la crainte de cette substitution demeure. C'est pourquoi le SNASUB-FSU s'est
                        prononcé contre ce projet en janvier 2016, juin 2016 et la semaine
                        précédente.
Elle s'interroge sur les conditions proposées à l'Université Paris Nanterre.
                        Qui sont ces jeunes qui fréquentent le campus sans être étudiants ? Comment
                        seront-ils identifiés ? Si tout est mis en œuvre pour qu'ils ne se
                        substituent pas à une mission de service public, les contours du dispositif
                        restent néanmoins incertains. Même si une dérogation est évoquée en page 5,
                        comment concilieront-ils ce volontariat avec leur activité d'étudiant ?
                        Cette fragilisation risque de susciter des abandons.
Par ailleurs, dans un contexte avéré de sous-encadrement des personnels
                        BIATSS, est-il judicieux de mobiliser deux personnes pour encadrer chacun de
                        ces volontaires ? Cette tâche fait-elle partie des missions prioritaires des
                        agents ?
L'argument de la mixité sociale n'est pas recevable. L'Université Paris
                        Nanterre accueille déjà un public très divers. L'établissement a bien plutôt
                        pour vocation de veiller à la réussite de ses 33 000 étudiants.

               
Mme BOUTEILLE-MEISTER
 répond que chaque fiche de
                        mission a été établie en collaboration avec le responsable de la structure
                        destinée à accueillir ces jeunes. Le premier 
chef de
                            service
 à se porter volontaire était 
Monsieur
                            GUINOT
. Il a fait part de la présence de collégiens et de
                        lycéens, qui n'étaient pas des fauteurs de trouble, mais prenaient
                        l'habitude de traîner sur le campus. Cette présence n'est pas positive.
Grâce aux volontaires du service civique, le projet consistera à rendre
                        constructive cette présence. Les volontaires iront à la rencontre de ces
                        jeunes pour valoriser l'image de l'université. Ils les inviteront à
                        fréquenter de manière encadrée la bibliothèque universitaire, le SUAPS, le
                        service culturel, etc. Selon 
Mme BOUTEILLE-MEISTER
,
                        cette démarche présente un intérêt pour l'université, mais surtout pour ces
                        jeunes. Ils pourront ainsi avoir une meilleure image de l'université et
                        pourquoi pas envisager d'y poursuivre leurs études. Ce projet s'inscrit
                        aussi dans une logique d'essaimage, car si dix jeunes du quartier ont une
                        vision plus positive de la faculté, ils véhiculeront cette image positive et
                        inclusive.

               
Mme BOUTEILLE-MEISTER
 se dit consciente de la
                        difficulté de cette tâche. Elle n'interfère en rien avec le travail du SCUIO
                        qui déjà se rend dans les collèges pour faire connaître l'université. En
                        revanche, le discours tenu par des personnes plus jeunes a nécessairement
                        plus d'impact sur des collégiens et des lycéens. Les volontaires
                        n'exerceront pas un métier. Ils ne se verront pas fixer une mission, avec
                        des objectifs à valider, tel un agent. Ils proposeront de mener une action
                        et la construiront en coopération avec leur tuteur.
Le volontariat apparaît évidemment plus compatible avec une année de césure.
                        Ces 18 heures d'activité correspondent malheureusement aux emplois
                        qu'exercent déjà beaucoup d'étudiants chez McDonald's, Décathlon ou Ikea.
                        Comme ils disposeront d'un droit à congé, ils pourront se consacrer à leurs
                        études durant cette période. Une modulation de l'emploi du temps est
                        également envisageable. Un aménagement du temps de la mission pourra être
                        sollicité à l'approche des partiels. Certains étudiants peuvent aussi
                        pouvoir profiter d'une année de redoublement pour effectuer un service
                        civique.
Pour le tuteur général, le suivi du projet d'avenir et de l'insertion
                        professionnelle sera assuré par la responsable du service RSU. Quand cette
                        mission a été conçue, le service civique faisait déjà partie de ses
                        attributions. Elle n'engendre donc pas de supplément d'activité. Les
                        responsables de service qui se sont portés volontaires ont l'impression que
                        les volontaires pourront améliorer le service rendu, par exemple en
                        distribuant des prospectus de manière plus efficace, à une population plus
                        accessible pour eux.
Le service civique disposera de 
moyens financiers

                        s'élevant à 6 000 euros par an. Si des étudiants de l'université souhaitent
                        accomplir leur service civique, l'établissement sera attentif à la mixité
                        sociale. Toutefois, ce projet doit surtout favoriser la construction de
                        passerelles entre l'Université Paris Nanterre et ses territoires.
Le 
Président
 rappelle que 
« le service
                            civique a pour objet de renforcer la cohésion nationale et la mixité
                            sociale. Il offre à toute personne volontaire l'opportunité de servir
                            les valeurs de la République et de s'engager en faveur d'un projet
                            collectif en effectuant une mission d'intérêt général auprès d'une
                            personne morale agréée. » 
 L'université s'est efforcée de respecter
                        l'esprit de cette définition en concevant ce projet. 
Cette démarche rencontre ainsi les préoccupations de responsabilité sociale
                        et de solidarité de l'université. Le 
Président
 estime
                        qu'elle répond à la vocation de l'établissement qui dispose des moyens de la
                        déployer. Elle véhicule des valeurs auxquelles la communauté universitaire
                        est attachée. Le campus de Nanterre est environné de cités et de quartiers
                        prioritaires de la politique de la ville. Des jeunes le fréquentent sans
                        imaginer pouvoir jamais devenir étudiants. Au-delà du projet Kairos,
                        l'objectif consiste ici à aller au-devant de ces populations pour leur
                        présenter positivement l'université.
On ne peut envisager de confier cette mission à des fonctionnaires. Le
                        service civique a précisément pour vocation de répondre à ces préoccupations
                        en se saisissant de ces opportunités. Le 
Président
 ne
                        méconnaît pas les inquiétudes exprimées par la communauté universitaire. Ce
                        projet ne vise nullement à se substituer à des emplois existants ou
                        nécessaires. Un bilan de l'expérience sera évidemment dressé au bout d'un
                        an.

               
M. RAGOT
 ne nourrit aucun préjugé négatif à l'égard du
                        service civique et reconnaît l'intérêt de cette démarche. Il observe
                        néanmoins que le CT, même s'il ne possède qu'un avis consultatif, s'est
                        clairement prononcé contre ce projet à trois reprises : par six voix contre
                        quatre, huit voix contre une et sept voix contre deux. Cette instance a donc
                        manifesté une très forte opposition.
Le versant culturel ne fait guère débat. Les deux autres fonctions amènent
                        cependant des réserves plus sérieuses. Il semble qu'elles visent moins à
                        prévenir les risques encourus par les étudiants qu'à remplir une mission de
                        « sécurité ». Elles consisteront effectivement à assurer une médiation
                        vis-à-vis de publics qui ne devraient pas être présents sur le campus.
                            
M. RAGOT
 ressent une gêne à l'égard de cette
                        démarche.
La troisième mission, l'accueil des étudiants étrangers, répond à un
                        véritable besoin. 
M. RAGOT
 partage les réflexions
                        développées par 
M. BRECHET
. Cette mission ne devrait
                        néanmoins pas être confiée à des jeunes qui ne sont présents à l'université
                        que pour dix mois. Ce délai ne suffira pas à leur faire acquérir la
                        formation et l'expérience nécessaires. Il convient de veiller à ce que le
                        service civique ne pallie pas de réels besoins.

               
Mme BOUTEILLE-MEISTER
 précise qu'elle évoquait les
                        étudiants en échange et non la totalité des étudiants étrangers. Le service
                        civique ne se substituera en aucun cas au service des relations
                        internationales. Sous la conduite de 
Sylvaine HUGHES
 et
                        de 
Muriel de FLAVIIS
, ce dernier a beaucoup œuvré à
                        l'amélioration de l'accueil institutionnel. Cette mission veillerait à
                        répondre à des besoins « non institutionnels » : organiser des sorties le
                        soir, des pique-niques le week-end, etc. Ces étudiants ont envie d'échanger
                        avec des personnes de leur âge.

               
M. RAGOT
 n'était pas allé jusqu'à imaginer que le
                        service civique organiserait des sorties. Il estime que ces étudiants
                        étrangers ont l'occasion de côtoyer d'autres jeunes en assistant aux cours.
                        Ils sont davantage confrontés à des difficultés pédagogiques et
                        institutionnelles.
Leur résolution ne relève pas du service civique, insiste 
Mme
                            BOUTEILLE-MEISTER
.
Le 
Président
 observe que les trois missions envisagées
                        doivent permettre chacune à leur façon de créer du lien assorti
                        d'informations avec des publics différents. D'un côté, les étudiants en
                        échange mettent un certain temps à s'intégrer dans la communauté
                        universitaire. De l'autre, nouer un dialogue avec les jeunes qui traînent
                        sur le campus doit permettre de leur procurer une autre perception de
                        l'université.
Le service civique ne doit certes pas se substituer à des actions plus
                        fondamentales de prévention et d'accueil. Il n'est pas écrit d'avance que
                        ces tâches, dont on peut saluer la beauté, porteront ou non des fruits. Le
                            
Président
 espère néanmoins que le CA permettra
                        d'engager cette expérimentation. Un bilan en sera dressé au bout d'un an
                        pour examiner l'efficacité de cet apport.
Une future mission du service civique pourrait par exemple consister à
                        prévenir les RPS chez les étudiants, estime 
Mme
                            BOUTEILLE-MEISTER
. Si cette première année est concluante,
                        l'université pourrait envisager d'accueillir deux volontaires de plus. Si
                        certaines démarches n'ont pas donné satisfaction, elles pourront être
                        modifiées. Un bilan du projet s'imposera évidemment, car il requiert
                        beaucoup d'attention.

               
M. BRECHET
 observe que la fonction de ce volontariat
                        doit être réfléchie en termes de complémentarité. Il ne s'agit nullement de
                        lui transférer des missions relevant de l'université. Le service civique a
                        déjà été expérimenté à l'Université Paris Nanterre dans le cadre du DU «
                        Projet engagement solidaire ». Les étudiants passés par cette formation
                        avaient beaucoup gagné en maturité. Il serait envisageable de reprendre ce
                        dispositif avec l'appui de l'Institut du service civique.

               
Mme ROMO
 évoque une expérimentation en dehors de
                        l'université sur la prévention des conduites à risque. Le
                            
Président
 observe que cette démarche n'est guère
                        éloignée de l'engagement associatif.

               
Mme BOUTEILLE-MEISTER
 précise que le service civique ne
                        doit pas non plus dupliquer l'action du monde associatif. Ainsi, pour la
                        mission de médiation internationale par les pairs, elle a suggéré que l'un
                        des deux volontaires formant le binôme soit proposé en priorité à
                        l'association Nanterasmus. Il convient de ne pas superposer les dispositifs,
                        mais de valoriser les engagements existants.

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
Le service civique est adopté.

            
Le 
Président
 observe que l'examen précédent du 
compte financier
 a permis d'évoquer la 
somme
 consignée pour permettre le lancement de la
                        fondation. Elle a réellement commencé à exister en 2016. Son conseil
                        d'administration s'était réuni le 
11 janvier
                            2017
. Elle était constituée de représentants du collège des
                        fondateurs. Il réunissait 
Mathias AUDIT
,
                            
Philippe GERVAIS-LAMBONY
 et le
                            
Président
.
Le collège des personnalités accueillait 
Jean-Gabriel
                            BAUZIN
, 
Pierre-André JOUVET
 et
                            
Jean-François LE VAN
. Des personnalités extérieures
                        ont également rejoint le conseil d'administration de la fondation :
                            
Jean-Louis BANCEL
, 
président du Crédit
                            coopératif
, 
Jack LANG
 et
                            
Corinne LEPAGE
. Les travaux ont dès lors débuté :
                        ouverture du compte bancaire, inscription au répertoire des entreprises et
                        des établissements, consignation de la 
dotation
.
Un site internet a été créé pour présenter la fondation et évoquer ses
                        projets autour de quatre thématiques : « Culture- Patrimoine », « Emergences
                        – économie et société collaboratives, coopératives et solidaires », «
                        Risques et décision », « (In) égalités — discriminations ».
Les premiers temps d'activité de la fondation consistaient à s'approprier
                        l'espace et les opportunités en réfléchissant sur la manière de porter des
                        projets et de s'adresser à des partenaires ou à des mécènes.
                            
Mathias AUDIT
 a entrepris des démarches auprès
                        d'entreprises ou collectivité dont la liste figure page 8 du rapport.
La fondation a noué des contacts intéressants avec l'Institut du monde arabe,
                        avec la Mutualité française d'Ile-de- France, avec la ville de Nanterre,
                        avec le Grand Paris, avec Paris Ouest La Défense et surtout avec le conseil
                        départemental des Hauts-de-Seine. Le 
Président
 indique
                        qu'il a rencontré 
M. DEVEDJIAN
 pour évoquer le
                        sujet.
Sous l'égide de la fondation, l'université a signé une série de conventions
                        de partenariat : avec The Terra Foundation for American Art, avec le cluster
                        de Courbevoie, avec le Ministère de la Culture et de la Communication. Cet
                        échantillon montre le genre de facilitation que peut procurer la
                        fondation.
Un certain nombre de pistes ont été explorées autour du Nouveau Collège
                        d'Etude Politique (NCEP) de la COMUE Paris Lumières, du projet d'incubateur
                        de l'ESS, du projet « Réussite en prison », de la chaire « Citoyenneté »
                        portée par 
Marie-Hélène BACQUE
, du CASH (Centre
                        d'accueil et de soins hospitaliers) et de l'Institut de la précarité et de
                        l'exclusion sociale (IPES). Le 
Président
 souligne
                        également l'importance d'un projet pour permettre à la BDIC de recueillir
                        les archives de 
Gilles CARON
, le 
photographe
                            emblématique de mai 1968
.

               
Mathias AUDIT
 ayant été muté à Paris 1 l'an dernier a
                        dû abandonner ses fonctions de 
président de la
                            fondation
. Il n'a pu s'impliquer dans le développement de la
                        fondation que durant ses premiers mois. Dans l'attente d'un successeur, le
                            
Président
 assure la double fonction de
                            
président intérimaire de la fondation
 et de
                            
président de l'université
. Dès le prochain CA, il
                        devrait proposer un nom pour compléter le collège des 
fondateurs
                            de l'université
 et présider cette institution.
Parmi les 
administrateurs
, 
Jean-Gabriel
                            BAUZIN
 et 
Jean-François LE VAN
 sont
                        membres de cette fondation. Sa vocation première consiste à appuyer des
                        projets de l'université en matière de formation, de recherche ou de vie
                        étudiante. Elle cherche à trouver des 
financements
 auprès de collectivités et d'entreprises. Si des
                        volontés s'expriment, peut-être d'autres appuis pourront-ils rejoindre cette
                        fondation.
Les institutions semblables, qui comptent plusieurs années d'existence,
                        produisent une variété d'effets. L'annexe du document distribué fournit la
                        liste d'organismes comparables et détaille les levées de fonds qu'ils ont
                        permises. La fondation a noué de premiers échanges fructueux. Ils semblent
                        indiquer qu'elle pourra recevoir l'appui de divers grands partenaires et
                        mécènes. Le projet de constitution du réseau d'alumni est également
                        important. Il est distinct de la fondation, mais doit permettre de
                        l'irriguer par des 
dons
 et des contacts.
Même si la fondation a été créée en 2015, 
M. BAUZIN

                        explique que, les comptes de la fondation ayant été ouverts en juin 2016,
                        l'exercice financier n'a débuté qu'en septembre 2016 et n'a duré que trois
                        mois. La fondation offre la possibilité de percevoir un certain nombre de
                            
dotations de conventions
. The Terra
                        Foundation ou le « Big Data » ont ainsi permis de verser 4 000 euros sous
                        forme de bourses ou de 
rémunération de
                            prestataires
. Le Ministère de l'Education nationale a versé 260
                        000 euros de 
subvention
. Elle est placée sur le
                        compte de la fondation et sera reversée sur celui de l'université entre 2017
                        et 2019, en fonction des besoins du projet.
La fondation a évidemment touché les 150 000 euros de 
dotation initiale de l'université
. Ayant fructifié sur les
                        comptes durant un an, ils apportent un produit financier de 20 000 euros. Le
                        résultat net de la fondation sur l'exercice 2015-2016 s'établit à 433 euros.
                        Les charges provisionnées et non facturées par l'université correspondent
                        aux 
salaires
 et à l'occupation des locaux.

               
M. BAUZIN
 précise que les 
dons
 sur la première année étaient extrêmement faibles
                        puisqu'ils s'élevaient à 35 euros. Il y a fort à parier qu'ils seront plus
                        importants à l'avenir, notamment grâce à l'association des alumni. La
                        trésorerie s'élève actuellement à environ 410 000 euros. Ils sont destinés à
                        être reversés à l'université en fonction des échéances de 
facturation
 ou des projets de recherche liés au
                        LABEX.
En conclusion, cette fondation partenariale d'utilité publique permet de
                        lever des fonds publics par défiscalisation. Les 
dons
 versés ouvrent ainsi droit à une réduction d'
impôt
. Son taux pour les sociétés s'élève à 60 %
                        du montant des 
dons
, dans la limite annuelle de
                        0,5 % du chiffre d'affaires de l'entreprise. Ce processus constitue un
                        levier important, notamment pour un certain nombre de projets de
                        recherche.

               
M. RAGOT
 considère que les fondations sont d'ordinaire
                        créées à l'initiative d'entreprises. Elles identifient une recherche de
                        pointe et proposent un 
financement pérenne
. La
                        fondation ne doit pas servir à héberger un contrat obtenu par ailleurs comme
                        l'université elle-même et le CNRS. Les exemples cités en annexe ont suivi ce
                        modèle. Ces institutions sont plus développées dans les universités
                        spécialisées dans les sciences exactes. Il apparaît toutefois possible de
                        les initier dans le domaine des sciences humaines et sociales.
La situation actuelle de la fondation est regrettable, estime 
M.
                            RAGOT
. Il est toutefois difficile d'envisager un autre
                        devenir en partant sur ces bases. Un certain nombre de contacts ont certes
                        été pris. Toutefois, les plus encourageants correspondent à des
                        collectivités locales qui n'ont pas vocation à se substituer à ces grands
                        mécènes. Il ne faut pas s'attendre à ce que la ville de Nanterre ou le
                        conseil départemental investissent trois ou quatre millions d'euros dans la
                        fondation.
L'aspect conjoncturel a été invoqué. Il est significatif que le
                            
président de la fondation
, censé la représenter et
                        illustrer son excellence, parte en mutation dans une autre université,
                        l'année même de sa prise de fonction. Cet événement ne constitue pas un bon
                        signal pour la pérennité de la fondation et de la recherche à l'université.
                        Il ne s'est pas fortement investi dans le développement de la fondation.
Sur l'
aspect financier
, la fondation est à
                        l'équilibre parce que l'université l'a financée. Les sommes perçues sont
                        engagées sur des projets de recherche. Pour l'instant, elle ne dispose donc
                        pas de ressources propres, exception faite de 35 euros de donation. C'est
                        pourquoi 
M. RAGOT
 se dit très pessimiste. Les
                        fondations comparables, comme celles de l'université de
                        Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines, connaissent des difficultés
                        similaires.
Il faudrait éviter que la fondation devienne un troisième hébergeur des
                        contrats de recherche. Elle peut participer à la formation de manière
                        marginale. Il en va de même pour la gestion des alumnis. L'élection d'un
                            
nouveau président
 peut- elle changer la donne ?
                            
M. RAGOT
 ne le pense pas. Il demande au
                            
président
 quelles réflexions sont menées pour
                        donner enfin un véritable essor à cette fondation.
Le 
Président
 confirme que la fondation doit permettre de
                        trouver des 
financements
 pour des projets qui ne
                        parviennent pas à mobiliser des 
financements

                        dans un cadre ordinaire. Elle devrait servir de levier ou de point d'appui
                        pour l'université. Ce projet se nourrissait probablement d'une certaine dose
                        d'optimisme. Ses initiateurs ont beaucoup appris au cours de cette année, en
                        nouant des échanges avec des spécialistes de ce domaine.
Les moyens mis en œuvre étaient faibles. La responsable administrative de la
                        fondation a dû se former et sera de plus en plus opérationnelle. Le
                            
président de la fondation
 a été contraint de
                        quitter ses fonctions. Il conviendra donc de lui trouver un remplaçant.
                        Toutefois, les membres de la fondation savent à présent beaucoup mieux
                        comment aller à la rencontre de grands partenaires.
Différentes universités ont pris pareillement l'initiative de solliciter un
                        partenariat. Le 
Président
 ne pense pas que la partie
                        soit perdue d'avance parce que la fondation ne serait pas soutenue d'emblée
                        par un grand groupe. Les fondations des universités de Cergy-Pontoise ou de
                        Bordeaux accueillent des partenaires territoriaux. Ces engagements publics
                        ont permis d'attirer un certain nombre d'associés privés. Le
                            
Président
 espère recevoir le même appui du
                        territoire Paris Ouest La Défense et du conseil départemental.
La discussion autour de ces enjeux a pu conduire ses interlocuteurs à
                        considérer la fondation comme un bon véhicule ou un bon instrument pour
                        obtenir des soutiens. Les échanges ont été suffisamment précis pour
                        considérer que ces perspectives sont assez concrètes et sérieuses pour
                        attirer de grands partenaires. Le 
Président
 reconnaît
                        que ce projet a perdu six mois. Sans considérer ces réalisations comme
                        acquises, ces collaborations semblent devoir se confirmer.

               
M. MEYER
 estime que le risque d'envisager la fondation
                        comme un troisième hébergeur est avéré. Les universités qui ont connu une
                        telle dérive ont transformé des institutions comparables en fédération de
                        coopération scientifique.

               
M. RAGOT
 observe que les différentes ressources perçues
                        par la fondation, mais n'émanant pas de l'université, sont d'ores et déjà
                        engagées. L'établissement ne devra-t-il pas abonder à nouveau les comptes de
                        la fondation en 2017 ?
Le 
Président
 confirme que ce premier versement
                        permettait d'initier le fonctionnement de la fondation, notamment rémunérer
                            
Mme LIN
. Pour l'instant, l'activité de la fondation
                        n'est pas suffisamment importante pour qu'elle puisse s'autofinancer. Lors
                        du prochain CA, le 
Président
 présentera une convention
                        entre la fondation et l'université pour fixer les règles de 
financement
 sur les contrats.
Si un double prélèvement intervenait, il devrait être plafonné afin de ne pas
                        décourager les institutions ou les personnes qui délivrent ces legs ou ces
                            
subventions
. La fondation aura vocation à
                        percevoir des 
frais de gestion
. Ils lui
                        permettront à terme de ne plus coûter à l'université. Pour que le projet des
                        alumni existe et pour que la fondation prenne son essor, il conviendra
                        effectivement de lui accorder une nouvelle 
subvention
.
Pour 
Mme ROBERT
, le compte rendu financier de la
                        première année d'exercice fait apparaître la fondation comme une sorte de
                        gabegie. Ne serait-il pas judicieux de mieux utiliser le temps et l'
argent public
 ? Les 150 000 euros dépensés ont
                        servi à rémunérer la salariée de la fondation et à louer des locaux de 24
                        mètres carrés pour 800 euros par mois.

               
Mme ROBERT
 liste également 10 % de 
frais de gestion
 liés à The Terra Foundation, une 
facture de restauration
 pour 107 euros et 2 400
                        euros pour la certification des comptes. Le seul bénéficiaire de la
                        fondation est en définitive le cabinet Deloitte. Les 
perspectives financières
 évoquées en annexe sont certes
                        encourageantes. Cela étant, la fondation a pour le moment coûté 150 000
                        euros.
Le 
Président
 répond qu'aucune fondation n'est positive
                        avant trois ou quatre ans. Un tel instrument suppose une mise initiale qui
                        doit rapporter beaucoup plus à terme. Il ne sera possible de dresser un
                        bilan que dans trois ou quatre ans. Il est aussi envisageable de ne prendre
                        aucune initiative.
La création de la fondation ne constitue pas un tournant. Elle est perçue
                        comme un instrument possible pour trouver des ressources supplémentaires. De
                        même, répondre à des projets nationaux ou européens permet de mobiliser des
                        ressources complémentaires. En candidatant au PIA2 « Ville d'avenir »,
                        l'université a perçu 1,3 million d'euros pour quinze jours de travail. Il
                        n'est jamais possible de savoir à l'avance quelles seront les retombées d'un
                        tel projet.

               
M. BAUZIN
 souligne que les trois projets du Ministère
                        de la Culture n'auraient jamais pu être financés sans la fondation.
Le 
Président
 confirme.

               
M. RAGOT
 répète qu'une fondation n'est pas un
                        hébergeur. Des mécènes estiment qu'un établissement possède un potentiel de
                        recherche important et décident de le financer. Ils dressent un bilan
                        régulier de l'avancée des travaux. Ils ne participent pas au comité de
                        pilotage, mais au conseil scientifique. En tant que membre d'une chaire qui
                        coopère avec une fondation, 
M. RAGOT
 observe que tout
                        le 
financement
 est affecté à la fondation qui
                        finance le programme de recherche.
Le 
Président
 estime que la 
subvention du Ministère de la Culture
 apparaît majeure dans ce
                        rapport d'activité, alors qu'elle ne correspond pas au type de partenariats
                        que cette institution entend nouer à l'avenir.

               
M. FOUQUE
 ajoute que la fondation a permis de répondre
                        rapidement à cette offre, ce que l'université n'aurait su faire.
Le 
Président
 confirme que le CA devra prochainement
                        examiner le remplacement de l'un des membres du collège des fondateurs et
                        l'établissement d'une convention entre l'université et la fondation.
Les dialogues de gestion se tiendront en mai et juin. Une lettre de cadrage
                        sera envoyée à la mi-avril. Les retours auprès des composantes s'opéreront
                        de juin à début juillet. La restitution aura lieu début septembre. Le
                            
Président
 s'engage à faire parvenir aux composantes
                        cette synthèse avant leur publication. L'idée consiste à inscrire les
                        dialogues de gestion au cœur de la construction du calendrier budgétaire et
                        de la préparation de la campagne d'emploi.
Ces dialogues doivent être l'occasion d'un échange stratégique entre les
                        services et la présidence de l'université. Il n'est pas exclu d'évoquer les
                        questions patrimoniales, pour autant qu'elles touchent au cœur de cette
                        problématique. Les dialogues de gestion doivent plutôt porter sur les
                        besoins, sur les ressources, sur les enjeux de formation, sur l'articulation
                        avec la recherche, etc. Ils doivent permettre de déterminer les grandes
                        priorités de l'établissement de manière consensuelle.
La campagne d'emploi doit notamment permettre de définir assez précisément et
                        avec cohérence les souhaits de type de publications et de profils.
                        L'université essaie de tirer les enseignements des processus engagés l'an
                        passé. Le dialogue avec les composantes devra également inclure la
                        problématique du CRL-LANSAD. Ne pas avoir évoqué ce sujet avait contraint à
                        le traiter a posteriori.

               
M. FOUQUE
 ajoute que trois échanges sont prévus. Les
                        dialogues de gestion débuteront par des entretiens avec les composantes, les
                        UFR et la MAE en mai. Suivront les services communs et les services
                        centraux. Le rétroplanning est d'ores et déjà défini. La commission
                        budgétaire interviendra mi-avril et donnera lieu à une présentation de la
                        procédure.
La synthèse de la procédure de modification des maquettes figure en ligne,
                        indique 
M. BRECHET
. Elle débute traditionnellement en
                        fin d'année et s'échelonne sur plusieurs mois. Les UFR étaient incitées à
                        limiter leurs modifications puisque le bilan du LMD3 interviendra en 2017
                        avant d'engager la mise en œuvre du LMD4. Il était souhaitable que les
                        collègues prennent le temps d'étudier leurs projets. La réunion
                        d'information sur les masters a permis d'expliquer la nature du LMD4 à un
                        auditoire composé de 130 collègues.
L'objectif de la procédure de modification pour cette année visait à corriger
                        les dysfonctionnements qui entravaient la bonne marche des formations et
                        d'adapter aux normes certaines formations spécifiques. Cette procédure n'a
                        pas posé
trop de difficultés. Il avait donc été demandé aux UFR de ne pas se
                        repositionner sur des parcours avant de disposer du bilan du LMD3. Pour les
                        diplômes nationaux, n'avait été autorisée que la refonte de cursus qui
                        posaient toutes sortes de difficultés.
Tel était le cas de la double licence droit-
économie
. Il convient également d'évoquer la licence de sciences
                        de l'éducation qui était suspendue. L'Université Paris Nanterre compte trois
                        licences suspendues : administration publique, sciences de l'éducation et
                        information-communication. Le ministère est de plus en plus hostile à ces
                        suspensions. L'IPAG conservera néanmoins un statut particulier. Il sera
                        ainsi possible de conserver une L3 administration publique sans L1-L2. En
                        revanche, les autres licences devront débuter dès la première année.
Les services de l'université viennent d'apprendre la labellisation pour SITEC
                        de l'établissement pour le cursus master en ingénierie. Ce système permet,
                        sur la base d'une licence et d'un master existants, d'ajouter des activités
                        de mise en situation, de recherche en laboratoire, etc. L'étudiant qui
                        s'inscrit en licence et poursuit en master peut ainsi sortir de son cursus
                        avec un quasi-titre d'ingénieur. Cette évolution permettra d'envisager la
                        promotion des masters en ingénierie financière, en tourisme, etc.
Les modifications portent également sur des dysfonctionnements de maquettes
                        en licence et en master. Concernant les DU, les projets retenus concernent
                        essentiellement des modularisations. Quand une formation nationale présente
                        des cours en présentiel ou à distance, les formations ont pris l'habitude de
                        regrouper ces cours sous forme de DU sur le modèle qu'adoptera le SFC dans
                        les années à venir. Cette modalité permet à l'université de proposer des
                        enseignements sous d'autres formats.
Une modification a été abandonnée pour le master consacré à l'immobilier et
                        portée par 
Béatrice de SEVERAC
 au sein de l'UFR SEGMI.
                        Ces dysfonctionnements étaient communs au master « financement de projet –
                        financements structurés ». 
M. BRECHET
 s'entretiendra
                        avec l'UFR pour savoir si la demande abandonnée doit être décalée d'un an ou
                        alignée sur ce second master.
Tous les autres arbitrages n'ont pas posé de difficultés particulières. La
                        présidence a simplement exclu de modifier les masters qui requéraient de
                        trop grands changements en M1. Ces composantes souhaitaient fusionner des
                        parcours alors que la réforme du master entend plutôt introduire une
                        spécialisation dès le M1. Tel a notamment été le cas pour le master «
                        humanités et management ».

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
La modification des maquettes 2017-2018 est
                            approuvée.

            
Le 
Président
 précise que ce référentiel a été approuvé
                        la semaine précédente en CT. Il salue l'ampleur et la complexité de ce
                        travail. Il se félicite que ces travaux aient permis la maîtrise des charges
                        pour fonctions.

               
Mme GODARD
 explique que le groupe de travail s'est
                        constitué il y a un peu moins d'un an. Y étaient représentées toutes les
                        composantes, mais aussi les services liés à la formation. Comptant 25
                        membres, il a donné lieu à la composition de sous-groupes. Ils ont donné
                        lieu à des comptes rendus pour que l'ensemble des participants soient
                        informés de ces échanges. Une réunion de coordination des quatre
                        sous-groupes s'est tenue en février. La présidence a rendu différents
                        arbitrages à la suite de nombreux allers-retours. Les modifications adoptées
                        sont censées rendre compte des évolutions du métier
                            d'
enseignant-chercheur
.
Une modification porte sur le nombre maximum de charges pour fonction qui ne
                        pouvait excéder quatre. Ce plafond a donc été supprimé. En revanche, la
                        limite de 96 heures est conservée pour un
                            
enseignant-chercheur
. Elle sera du double pour un
                        enseignant du second degré.
Un autre changement concerne l'enveloppe mission UFR. Plusieurs directeurs
                        souhaitaient la suppression du minimum de 12 heures. Il empêchait de confier
                        une petite mission à un collègue. Cette enveloppe a également été légèrement
                        augmentée, car elle prend désormais en compte dans son calcul le stock
                        emploi statutaire. Cette disposition a permis d'augmenter de 12 heures
                        l'enveloppe pour chaque composante.
Une troisième évolution concerne les directions adjointes d'UFR et
                        d'instituts. Cette charge s'élevait jusqu'à présent à 48 heures pour un
                            
enseignant-chercheur
 et était du double pour un
                        enseignant du second degré. Elle a été portée de 48 heures à 60 heures. Les
                        directions de département ont également été réévaluées en lien avec le stock
                        emploi statutaire. Cette enveloppe a ainsi pu être augmentée pour SSA, SEGMI
                        et pour l'IUT.
Le groupe de travail a pris en compte les demandes du SUFOM d'augmenter sa
                        direction adjointe de 48 heures à 60 heures. Une enveloppe « mission SUFOM »
                        de 48 heures lui a été allouée. Les spécificités de l'IUT ont aussi été
                        prises en comptes en portant la ligne des six chefs de département de 48
                        heures à 60 heures.
Une discussion importante a porté sur les seuils d'étudiants à maintenir ou
                        non pour toucher l'enveloppe de 12 heures par année, en licence ou en
                        master. Le groupe de travail a demandé au pilotage plusieurs simulations en
                        faisant varier ces seuils de quinze à huit étudiants. Ils ont finalement été
                        maintenus, même s'ils sont passés de cinq à huit pour les DU. Par exemple,
                        une année de licence correspond à 12 heures plus 1 heure par tranche de 35
                        étudiants au lieu de 2 heures par tranche de 70 étudiants. De même, une
                        mention de M1 consiste maintenant en 12 heures plus 2 heures par tranche de
                        25 étudiants au lieu de 35.
Une autre modification du référentiel concerne la 
rémunération
 de l'encadrement pour la mobilité internationale.
                        Ce suivi était jusqu'à présent rémunéré à partir de 11 étudiants. Différents
                        enseignants et le service des Relations Internationales ont demandé la
                        création de cette charge pour fonction. Elle existera à partir de sept
                        étudiants au lieu de onze.
Une nouvelle ligne concerne également les jurys VES pour les étudiants issus
                        de CPGE. Aucune heure n'était allouée à ce travail de jury. Une heure est
                        maintenant affectée pour trois dossiers. Quatre heures de suivi d'étudiants
                        entrepreneurs sont également allouées dans le cadre de PEPITE PON.
Une demande consistait également à prendre en charge les travaux qui ne
                        disposent pas d'heures en présentiel, mais correspondent à des ECTS. Dans
                        certaines UFR, certains collègues corrigent 300 mini-mémoires ou 250 à 500
                        mini- rapports de stage. Il s'agit par exemple de stages d'observation d'un
                        ou deux semaines ou de visites sur site. Ce travail est considérable. Cette
                        charge pour fonction s'élèvera à une heure par tranche de cinquante
                        évaluations.
La présence dans un jury de VAE sera rémunérée 2 heures au lieu de 1 heure.
                        Le groupe de travail a également procédé à la création d'une nouvelle charge
                        pour fonction dans le but de dynamiser la formation continue. Elle vise à
                        inciter à la création de modules courts et certifiants. Elle s'élèvera à 12
                        heures hors service. 36 heures de formation pourront également être incluses
                        dans le service au lieu de 24 heures.
Pour l'enseignement à distance, le référentiel est revu à la marge, car le
                        LMD4 impliquera une réflexion approfondie sur ce point. Lorsque 41 heures
                        étaient allouées à trois années de licence EAD, quel que soit l'effectif, un
                        forfait de 18 heures a été adopté en dessous de quinze étudiants.
La recherche a donné lieu à de nombreux échanges avec les écoles doctorales.
                        Mme GODARD explique qu'elle a présenté ces travaux à deux reprises en
                        commission recherche. Les rares modifications portent sur les heures
                        allouées aux directeurs d'unités de recherche. Elles débutaient à huit
                        enseignants-chercheurs et sont maintenant portées à sept. Un
                            
enseignant-chercheur
 qui s'absente durant un an
                        pour délégation ou pour maladie continuera à être comptabilisé dans les
                        effectifs. Une nouvelle charge pour fonction reconnaît également pour 8
                        heures le travail des élus au conseil national du CNRS.
Le groupe de travail a pu mener des échanges très intéressants sur le métier.
                        Il a bénéficié d'un appui permanent du pilotage et du SPE. L'enveloppe avait
                        connu une forte augmentation pour les stages de +1 100 heures. En reprenant
                        les autres évolutions, qui comptent pour 700 heures, l'accroissement
                        n'atteint que +1 800 heures qui s'ajoutent aux 15 500 heures du référentiel
                        sur le seul 
budget formation initiale
.

               
M. FOUQUE
 précise que les heures du référentiel sont
                        comptabilisées soit dans le service statutaire soit en dehors du service.
                        Cette année, en raison de difficultés logicielles, quelques collègues
                        complètent leur service statutaire en heures complémentaires. Pour cette
                        année, cette pratique ne posera aucune difficulté. A compter de l'année
                        prochaine, les services seront vigilants sur ce point et veilleront à ne pas
                        renouveler cette pratique.

               
Mme ROBERT
 se fait l'écho des débats intervenus en CT.
                        Il demandait que les 
administrateurs
 soient bien
                        informés des conséquences sur le 
budget
 et la
                            
masse salariale des heures
                        supplémentaires
.

               
M. FOUQUE
 précise que le suivi des apprentis s'opère
                        sur les 
recettes de l'apprentissage
.

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
Le référentiel des charges pour fonctions des
                                
enseignants-chercheurs
 et
                                
enseignants
 est adopté.

            

               
En raison de l'absence d'élu étudiant, cette élection est
                            reportée.

            

               
En l'absence de candidat, cette élection est
                            reportée.

            

               
En l'absence de candidat, cette élection est
                            reportée.

            

               
En l'absence de candidat, cette élection est
                            reportée.

            

               
En l'absence de candidat, cette élection est
                            reportée.

            

               
En l'absence de candidat, cette élection est
                            reportée.

            

               
En l'absence de candidat, cette élection est
                            reportée.

            

               
En l'absence de candidat, cette élection est
                            reportée.

            

               
En l'absence de candidat, cette élection est
                            reportée.

            

               
M. FOUQUE
 rappelle que la convention concernant la
                        Fondation de l'Université Paris Nanterre sera examinée lors du prochain
                        CA.

               
Les examens des conventions avec la Cour des comptes, avec
                            le Musée du Quai Branly – Jacques Chirac et pour la subvention du
                            premier équipement pour le bâtiment de la formation continue sont
                            reportés. 
M. FOUQUE
 donne lectures des conventions
                            et marchés inscrits à l'ordre du jour.

            

               
CV-2017/82 - Avenant n° 1 à la Convention stipulant les règles
                        de fonctionnement de la Fondation pour la Modélisation en Economie -
                        Université Cergy - Pontoise

            

               
CV-2017/105 - Avenant n° 2 à la convention constitutive du GIS «
                        jeu et sociétés » – LA FRANÇAISE DES JEUX

            

               
Mme ROMO
 précise que cette convention concerne quatre
                        universités : Paris 4, Paris 5, Paris 13 et Paris 8. Elle concerne les jeux
                        sous toutes leurs formes.

               
CV-20171104 - Convention-cadre de partenariat - UFR STAPS -
                        Association sportive de Louveciennes - Section Football

            

               
CV-2017/109 - Convention-cadre de partenariat entre l'Université
                        Paris Nanterre et le Musée du Louvre

            

               
CV-20171157 - 
Annexe financière

                        2016-2017 à la convention CV-2012/76 relative au certificat d'aptitude aux
                        fonctions d'encadrement et de responsable d'unité d'intervention sociale
                        (CAFERUIS) - Ecole de formation psychopédagogique (EFPP)

            

               
CV-20171158 - 
Annexe financière

                        2016-2017 à la convention CV-2014/337 relative au Diplôme d'Etat de la
                        jeunesse, de l'éducation populaire et du sport (DEJEPS) - INFOP CEMEA

            

               
CV-2017/150 - 
Annexe financière

                        2016-2017 à la convention CV-2014/145 relative au Diplôme d'Etat d'Assistant
                        de Service Social (DEASS) - ETSUP

            

               
CV-20171160 - 
Annexe financière

                        2016-2017 à la convention CV-2014/146 relative au Diplôme d'Etat d'Educateur
                        de Jeunes Enfants (DEEJE) - ETSUP

            

               
CV-2017/161 - 
Annexe financière

                        2016-2017 à la convention CV-2014/147 relative au Diplôme d'Etat d'Educateur
                        Spécialisé (DEES) - ETSUP

            

               
CV-2017/00163 - 
Annexe financière

                        2016-2017 - à la CV-2014/129 relative au Diplôme d'Etat d'ingénierie sociale
                        (DEIS) – ETSUP

            

               
CV-2016/454 - Convention relative au projet de construction du
                        bâtiment de la Bibliothèque de Documentation Internationale Contemporaine
                        (BDIC) - UPOND - rectorat de Versailles

            

               
CV-20171115 - Convention de 
don
                            d'ouvrages
 -ASSOCIATION CLAP ! ACTION EDUCATION

            

               
Avenant n° 1 au marché 2015-038 - MOE pour l'amélioration du
                        réseau de circulation piétonne sur le campus de l'université

            

               
Avenant n° 2 à la convention constitutive d'un groupement de
                        commande logiciel Marché 2017-006 de licences Microsoft issue de la
                        convention groupement logiciel Convention de constitution et d'adhésion au
                        groupement de commandes PROQUEST Convention de constitution et d'adhésion au
                        groupement de commandes CAIRN

            

               
Mme ROBERT
 observe que l'université de Cergy qui
                        accueille la fondation pour la 
modélisation en
                            économie
 perçoit d'importants 
frais de
                            gestion financière
. Ceux-ci s'élevant à 2 % de l'aide de 4,5
                        millions d'euros reçue de l'ANR, ils atteignent 90 000 euros. Des 
frais de gestion
 sont aussi appliqués aux appels à
                            
financement
. Ils doivent atteindre entre 27
                        000 euros et 81 000 euros. Ces montants sont choquants.

               
M. FOUQUE
 répond qu'en échange de ce 
financement
, l'université a accès à des contrats
                        doctoraux et à des 
financements de projet de
                            recherche
. Le bilan est très positif.
Le 
Président
 confirme qu'un euro investi permet de
                        récupérer trois à quatre euros. Ce dispositif est le seul auquel
                        l'Université Paris Nanterre participe dans un consortium LABEX.
Concernant la convention pour la construction du bâtiment de la BDIC,
                            
Mme ROBERT
 s'interroge sur la phrase située à la
                        fin de l'article 2. Elle indique que le montant de la participation de
                        l'université, de 2,3 millions d'euros, pourrait être porté à 3,7 millions
                        d'euros en cas de défaut de la 
Caisse des Dépôts et
                            Consignations
. Pourquoi cette éventualité improbable est-elle
                        envisagée ?

               
M. POULAIN
 explique que la 
Caisse
                            des dépôts
 intervient aux côtés du rectorat qui centralise les
                            
financements du PIA
.
Le 
Président
 ajoute qu'avant d'obtenir ce 
financement
, l'Université Paris Nanterre avait
                        prévu d'investir 3,7 millions d'euros. Le rectorat a probablement souhaité
                        intégrer cette clause.

               
Mme ROBERT
 s'interroge sur le fait que la convention
                        avec Microsoft ne stipule aucun montant.

               
M. POULAIN
 répond que ce 
budget
 sera déterminé en fonction du volume de licences
                        achetées. Le montant n'est pas global, mais unitaire.

               
Mme ROBERT
 déplore le fait qu'un acteur public soit
                        dépendant d'un produit commercial. Des fonds publics pourraient être
                        utilisés à l'échelle nationale pour développer des logiciels libres. Il
                        conviendrait également d'inciter les étudiants à être proactifs dans ce
                        domaine. Adobe vient par exemple de multiplier par trois le 
tarif
 de ses abonnements.

               
M. POULAIN
 confirme que ce sujet a été évoqué en
                        commission des marchés. Les services de l'université répondent aux
                        demandes.

               
M. BRECHET
 admet qu'il n'existe pas d'alternative
                        technique collectivement satisfaisante.

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
Les conventions et marchés listés précédemment sont
                            adoptés.

            

               
 L'ordre du jour étant épuisé, la séance du Conseil
                            d'administration de l'Université Paris Nanterre est levée à 
17 heures 30
.